Au début du XXe siècle, le village de Los Molinas, situé sur la côte du Pérou, fait face à des problèmes sanitaires majeurs. Les sources d’eau y sont contaminées et véhiculent diverses maladies. Pour remédier à cette situation, les autorités sanitaires lancent une campagne de deux ans visant à encourager la population à bouillir l’eau avant de la consommer. Afin de sensibiliser les habitants, des rencontres entre la population locale et des médecins et infirmières sont organisées. Cependant, malgré les avantages évidents de cette pratique (réduction des maladies), au terme des deux ans de campagne, seuls onze foyers sur deux cents ont adopté cette nouvelle habitude. La diffusion de cette innovation est donc un échec (Rogers, 2003). Pourquoi cette innovation, pourtant bénéfique, a-t-elle échoué auprès de la population locale ? Ce cas s'inscrit au cœur du concept de comportement d’achat innovateur, défini comme « l’achat précoce d’un nouveau produit » (Rogers, 2003, p. 267), où le consommateur se perçoit comme l’un des premiers à prendre le risque d’adopter le nouveau produit (Roehrich, 1987).