La littérature a identifié trois raisons principales pouvant expliquer le rejet d’une innovation (Gatignon et Robertson, 1985) : les caractéristiques du produit (Roehrich, 2001 ; Rogers, 2003), celles du consommateur (Midgley et Dowling, 1978), et celles du système social (Gatignon et Robertson, 1985). Pendant longtemps, les chercheurs se sont concentrés sur les caractéristiques du consommateur, considérant ces dernières comme la principale cause du rejet d’une innovation (Midgley et Dowling, 1978). Cependant, des études plus récentes ont démontré que ces caractéristiques ne sont pas les seules en jeu. Des facteurs liés au produit lui-même (Roehrich, 2001 ; Rogers, 2003) ainsi qu'au système social dans lequel l'innovation est introduite (Gatignon et Robertson, 1985) influencent également l’adoption d’une innovation. Cette dernière dimension, liée au système social, a été longtemps négligée dans les recherches sur le comportement du consommateur.