Un domaine particulièrement pertinent à explorer est celui des innovations environnementales. La question de la consommation durable devient de plus en plus centrale à mesure que les enjeux environnementaux se multiplient. Le concept de développement durable, apparu en 1987 avec le rapport Brundtland, pose les bases d’un développement qui « répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à répondre aux leurs ». Deux idées majeures ressortent de ce rapport : d’une part, la nécessité de répondre aux besoins des plus démunis ; d’autre part, la prise en compte des limites imposées par la capacité de l’environnement à soutenir un développement futur. Dans ce contexte, il devient crucial de promouvoir des innovations qui favorisent la protection de l’environnement, et d’analyser les freins sociaux susceptibles d'entraver leur diffusion.