Les recherches en marketing ont rapidement cherché à comprendre les comportements pro-environnementaux. Initialement, l’accent était mis sur le « consommateur socialement conscient » (Anderson et Cunningham, 1972), soit l'individu qui prend en compte les conséquences publiques de ses choix de consommation et utilise son pouvoir d’achat pour soutenir un changement social (Webster, 1975). Par la suite, la littérature a fait la distinction entre le consommateur socialement responsable et le consommateur « vert ». Le consommateur socialement responsable est défini comme « celui qui achète des produits et services qu’il perçoit comme ayant un impact positif (ou moins négatif) sur l’environnement » (Roberts, 1996). Plus récemment, la consommation responsable est définie comme « l’ensemble des actes volontaires réalisés après avoir pris conscience des conséquences négatives de la consommation sur le monde extérieur » (Özcağlar-Toulouse, 2009). Le consommateur « vert », quant à lui, se distingue par le fait que ses décisions d’achat sont motivées par des préoccupations environnementales (Shrum, McCarty et Lowrey, 1995).