Dans cette thèse, nous nous intéressons particulièrement à l’adoption des innovations environnementales, et plus spécifiquement à la diffusion des panneaux solaires photovoltaïques en France. Bien que cette technologie soit disponible depuis plus de 30 ans, sa diffusion est longtemps restée marginale. En 2000, seulement 30 400 m² de panneaux solaires étaient installés en France, un chiffre qui a considérablement augmenté à partir de 2006, mais qui reste bien en deçà de celui de pays comme l’Allemagne. Ce retard pose la question des freins sociaux à l’adoption de cette innovation, alors même que l’électricité photovoltaïque est reconnue comme une source d’énergie propre et durable.