Toute innovation induit un changement social (Rogers, 2003), et ce changement est souvent confronté à une résistance sociale. L’exemple des panneaux solaires photovoltaïques en France illustre bien cette résistance, malgré les avantages environnementaux et économiques qu’ils apportent. C’est pourquoi cette thèse explore l’influence des caractéristiques du système social sur le processus de diffusion des innovations, afin de mieux comprendre les obstacles sociaux à l’adoption des innovations, en particulier dans le domaine environnemental.