Le changement social n’est pas seulement issu des forces historiques et macrosociales, mais aussi de l’interaction des stratégies multiples de très nombreux acteurs (Mendras et Forsé, 1983). Durand et Weil (2006) ont identifié quatre facteurs du changement social. Cependant, il est à remarquer que dans la littérature on se pose souvent la question de savoir si finalement le changement social est un changement endogène ou exogène (Mendras et Forsé, 1983). En général, les sociologues écartent systématiquement les facteurs physiques qui pourraient être à l’origine d’un changement social (Mendras et Forsé, 1983). Les facteurs exogènes cités par les auteurs (l’état des techniques, la culture, la démographie) vont constituer ce que les sociologues appellent entre eux l’environnement du système social. Or, on va pouvoir remarquer que ces facteurs, s’ils agissent sur le système social, se nourrissent aussi de lui ; il y a une rétroaction entre ces facteurs exogènes et le système social. Il peut donc paraître un peu artificiel de parler du caractère endogène du changement social tant l’environnement paraît de plus en plus socialisé. Pour autant, il existe des situations où des facteurs endogènes provoquent de réels bouleversements du système social : c’est le cas de la diffusion de valeurs, techniques ou processus d’imitation lors de la confrontation de deux sociétés différentes. Bajoit (2006) considère qu’il existe quatre grands modes de changement social. L’évolution est le premier mode de changement (elle prépare les conditions pour l’existence des autres modalités, tous les changements passent donc par une période d’évolution). C’est la résultante de la somme d’actions individuelles par les membres d’une société qui n’ont aucun lien entre eux. La réforme implique quant à elle la recherche d’un changement par un « collectif organisé » (suite à de nombreuses négociations entre acteurs). La réforme résulte donc d’une décision collective. Suite à la réforme (ou sa timidité voire son caractère incomplet) peut intervenir soit une révolte, soit une révolution. La révolte apparaît lors d’échanges conflictuels suite à une « mobilisation spontanée » des membres d’un groupe social. La grande différence entre l’évolution et la révolte tient au caractère de la solidarité entre les membres du groupe concerné (solidarité « affective » pour l’évolution et solidarité « ostentatoire » pour la révolte). La révolution est la seule modalité du changement social où la solidarité entre les membres du groupe est organisée. Elle s’engage, tout comme la révolte, dans un processus de conflit.