Il existe, selon la littérature, quatre types de changement social possible dans une société. Ces quatre types de changement sont différents selon deux critères : le degré de solidarité et le degré d’organisation. Concernant l’évolution ou la réforme, le changement se fait progressivement, car les décisions des individus sont accueillies positivement par le reste des membres du groupe (innovation par exemple), on parlera alors d’une mutation. Par contre, quand les acteurs se dirigent vers la révolte ou la révolution, c’est qu’ils se heurtent au refus de leurs pairs, et alors on va vers une rupture. Que ce soit au travers de la mutation ou de la rupture, les sociétés actuelles sont sans cesse touchées par des changements sociaux. Ces changements sociaux sont nécessaires pour l’évolution de la société et des pratiques (notamment les pratiques de consommation). On peut cependant se demander si les changements sociaux rencontrés dans une société ne peuvent pas se confronter à une certaine résistance des individus.