Dans cette partie, nous nous intéressons à la résistance au changement social. Nous allons tout d’abord nous poser la question de savoir si une telle résistance existe. Par la suite, nous verrons l’influence des normes et des croyances dans le processus de résistance. Toute force qui amène à créer de la stabilité dans les systèmes sociaux peut être vue comme une résistance au changement au sens de Kroon (1997). D’un point de vue plus large, la tendance à préserver, protéger et toujours revenir à un état d’équilibre est relativement positive. Visagie & Botha (1998) ont identifié quatre raisons à la résistance au changement social potentiel au sein d’un système social.