Les normes : les normes font leur possible pour qu’il y ait une harmonie entre les individus. Ces normes sont imposées aux individus au sein d’un système social donné et celui qui ne les respecte pas sera considéré comme déviant (Becker, 1963). Ces normes sont partagées, elles ne peuvent pas être modifiées ou supprimées facilement. Elles ne peuvent pas être changées par un seul individu. La cohésion culturelle : la configuration de base des systèmes sociaux met en avant une cohésion culturelle des individus. Il semble ainsi compliqué de changer une partie du système social sans changer le tout. Le sujet intouchable : dans certaines cultures certaines activités courantes changent facilement. Parmi celles qui ne changent pas facilement leurs activités journalières, la résistance au changement serait plus grande. De plus, on a pu remarquer qu’il existe un sujet qui provoque une des plus grandes résistances au changement social : les sujets en rapport avec ce qui est saint, pieux. La résistance aux étrangers (lato sensu) : la plupart des changements sociaux proviennent de l’extérieur, être au contact d’autres personnes, d’autres civilisations peut entraîner un changement social. Le fait de résister au contact avec des étrangers revient donc à résister au changement.