Il existe donc de nombreuses causes au changement social ainsi qu’à la résistance à celui-ci. La multiplicité des facteurs fait que l’on peut se poser la question de savoir s’il peut exister une théorie universelle du changement. En sociologie, une norme va être définie comme une règle ou un critère régissant notre conduite en société (Chazel, 1988), il s’agit en fait d'un modèle culturel de conduite auquel nous sommes censés nous conformer (Becker, 1963). Les normes sociales évoluent pour réguler la vie sociale, elles apparaissent quand les actions des individus provoquent des effets négatifs pour les autres (Coleman, 1990) et servent à restreindre les pulsions égoïstes, individuelles, au bénéfice de la collectivité (Biel, Eek, et Gärling, 1999).