Les normes sociales incarnent les valeurs de chaque individu. Ce sont des règles, partagées par un groupe, concernant un comportement à adopter lors d’une situation précise (Maxwell, 1999). Reno, Cialdini et Kallgren (1993) identifient deux types de normes sociales : les normes descriptives et les normes injonctives. Les normes descriptives réglementent ce qu’un individu doit faire dans une situation précise alors que les normes injonctives spécifient ce que les individus approuvent ou désapprouvent dans leur système social. Il faut cependant bien différencier normes sociales et attitudes : toutes deux sont le résultat de l’évaluation globale d’une situation, mais la grande différence est que l’attitude peut s’appliquer à toutes situations alors que la norme sociale concerne une situation spécifique (Maxwell, 1999). En fait, les valeurs vont être les principes généraux qui inspirent les normes (Reno Cialdini et Kallgren, 1993).