Il existe donc une grande différence entre les normes et les valeurs : alors que les normes sont des règles de conduite, les valeurs sont les critères du désirable : elles définissent le but final. On peut donc considérer que les normes incarnent les actions (Rezsohazy, 2006). Le changement social est un phénomène sociologique important qui trouve sa source dans de multiples causes, qu’elles soient endogènes ou exogènes. Cette approche du changement social nous permet de réaliser l’impact d’un tel changement au sein d’un système : des changements structurels et fonctionnels ne passent pas inaperçus et modifient du tout au tout le mode de vie des individus.