Il est donc à supposer que la résistance au changement est un phénomène récurrent au sein de notre société actuelle. C’est à ce titre qu’il nous a semblé intéressant d’introduire cette notion de changement social dans le comportement d’achat des consommateurs : nous supposons que des individus refusent de consommer un produit porteur d’un changement social trop grand. La littérature ayant mis en avant le fait que le progrès technique est un des facteurs les plus importants du changement social, les innovations sont donc porteuses de changement social (Rogers, 2003). Il nous paraît donc intéressant de nous pencher sur la diffusion des innovations au sein des consommateurs afin d’en comprendre le mécanisme.