Il est intéressant dans un premier temps de se pencher sur la différence entre la notion d’évolution sociale et celle de changement social. L’évolution sociale est en général considérée comme « l’ensemble des transformations que connaît une société pendant une longue période » (Rocher, 1968). On introduit ici une perspective à très long terme en ce qui concerne cette transformation. Cette évolution est en fait la somme de nombreux changements accumulés les uns aux autres, qui provoquent une évolution de la société concernée. Nous sommes ici à un niveau généralisé de la transformation : on prend la globalité de la situation sans regarder les détails (que sont les changements). L’évolution est donc une situation globale qui implique les consommateurs en général (Boudon, 1992 ; Spencer, 1862).