Dans un deuxième temps, il est important de différencier la notion de changement social de celle de progrès social souvent utilisée pour exprimer la même idée. Le progrès social implique d’une façon générale une amélioration de la situation (Rocher, 1968). On passe ainsi d’un instant x à un instant y avec une implication de « mieux ». Cette notion est intimement liée à la technique (la science au sens large). Le progrès social implique obligatoirement une amélioration positive, du moins à un l’instant t du changement de situation (Rocher, 1968). Cependant, si certains progrès sont positifs dans un premier temps, à long terme des retombées négatives peuvent être observées. Au final, un progrès social est un changement social, mais l’inverse n’est pas valable : un changement n’est pas forcément un progrès. Il n’y a pas forcément de connotations positives dans le terme de changement social (Boudon, 1992 ; Comte, 1794). Il faut également distinguer l’évènement social du changement social (Pétard, 2007) : un évènement social n’est pas un changement, ceci en termes de répercussions sur la vie de chacun. On peut qualifier d’évènement social une manifestation, un débat, une élection. Chacun de ces évènements est important dans la vie d’une société, mais il se peut qu’il n’y ait aucun effet dans la vie des individus.