Le terme de « changement social » est introduit en sociologie, sous la forme « social change » par Ogburn (1922). Le but de cette notion est de remplacer l'ancienne expression de « dynamique sociale » impliquant l’existence d’une « statique sociale », et surtout les autres termes que nous avons précédemment vus (Ogburn, 1922). On reproche aux notions de progrès et d’évolution leur charge affective supposant que leur déroulement est déjà fixé par avance (Ogburn, 1922). La littérature actuelle définit le changement social comme « toute transformation observable dans le temps, qui affecte, d'une manière qui ne soit pas que provisoire ou éphémère, la structure ou le fonctionnement de l'organisation sociale d'une collectivité donnée et modifie le cours de son histoire » (Rocher, 1968). Contrairement à l’évolution, qui est une vue d’ensemble de la situation, le changement consiste en « transformations observables et vérifiables sur de plus courtes périodes de temps » (Rocher, 1968). Le changement social étant de plus courte durée, les consommateurs vont avoir l’opportunité d’assister à plusieurs changements sociaux dans leur vie et d’en être acteurs. On assiste ici toujours à un passage d’une situation initiale a à une situation finale b. Ce changement social est également durable, les transformations structurelles observées ont une certaine stabilité. On ne peut parler de changement social qu’une fois la pérennité des modifications confirmée. Si le changement se différencie de l’évolution en termes de temps, il se différencie également en termes géographique et sociologique : le changement touche en général une aire géographique dans un cadre socioculturel plus restreint que l’évolution (Rocher, 1968). On insiste ici sur le caractère plus restreint du changement social. Le changement social est au final compris comme le résultat d’une interaction permanente entre la conscience individuelle et la réalité sociale objective (Thomas et Znanieki, 2005), il est à l’interface du social et de l’individuel.