Le changement social est « le processus par lequel survient une altération dans la structure et le fonctionnement d’un système social » (Rogers, 2003). Cependant, il ne faut pas confondre le changement structurel et le changement d’équilibre (Parsons, 1971). Le changement d’équilibre génère une modification de l’équilibre existant sans remettre en cause la globalité du système. L’ancien équilibre est remplacé par le nouveau sans que le système global n’en soit affecté. Le changement structurel provoque quant à lui des changements profonds au niveau des structures du système. Au sens de Parsons (1971), si le changement structurel est un changement social, le changement d’équilibre n’en est pas un. Globalement, le changement social se définit généralement par trois dimensions (Durand et Weil, 2006) : le changement social doit être repérable dans le temps ; il est durable ; et il est un phénomène collectif. Nous complétons cette définition par deux dimensions complémentaires (Taché, 2003) : c’est un changement structurel et non pas d’équilibre ; et le changement social affecte l’histoire de la société.