Depuis le début du 19ème siècle, le progrès technique est considéré comme un facteur déterminant du changement social. Au fil des époques, les progrès techniques n’ont pas cessé de se développer aux quatre coins du monde et certains auteurs tels que Mumford (1950) ont déterminé des époques à niveaux de progrès techniques différents. Selon Mumford (1950), trois époques distinctes se suivent : l’époque éotechnique (1000-1750), ère de l’eau et du bois, l’époque paléotechnique (1750-1920), ère de la métallurgie et du charbon et l’époque néotechnique, ère de l’électricité et des alliages (1920-XXXX). On peut se demander si nous sommes toujours dans cette phase néotechnique. La société n’a-t-elle pas connu des changements sociaux qui ont modifié sa structure ? Avec l’apparition de nouveaux comportements des consommateurs, tels que le comportement responsable, n’avons-nous pas basculé dans une ère mixte où un retour à l’ère éotechnique est associé avec l’ère néotechnique des innovations technologiques ? Cette solution nous paraît fortement envisageable au vu des comportements citoyens qui deviennent de plus en plus présents dans la société ; nous nous proposons de la qualifier d’ère « écotechnique ».