Le progrès technique est une source potentielle de changement social, et selon les progrès techniques rencontrés par les sociétés, il va y avoir une réaction plus ou moins importante. Ogburn (1922) mettait par exemple en avant l’influence de la radio sur les changements sociaux rencontrés dans les années 1920. Durkheim (1893), avec sa « loi de la gravitation du monde social », a mis en avant l’influence du facteur démographique sur le changement social. Il établit une double relation causale. La première montre que la croissance de la densité démographique engendre le progrès de la division du travail ainsi que celui de la densité morale (les hommes se sont rapprochés, il y a une multiplication et une diversification des rapports, ce qui provoque une « stimulation générale »). La seconde met en avant le fait que la division du travail et la densité morale sont à leur tour des facteurs du progrès de la « civilisation » et donc du changement social. Au sens de David Riesman (1964), le facteur démographique est également à l’origine de changements sociaux. Il va dans ce contexte identifier trois types de sociétés caractérisées par des différences démographiques notables. Tout d’abord, la société à stabilité démographique (fort taux de natalité et fort taux de mortalité) qui correspond à une société de « subsistance », où il existe une conformité importante. Les individus y portent une grande importance à la famille et au conservatisme. Ce genre de société est généralement peu touché par le changement. Ensuite, il existe des sociétés qui sont dans une phase de croissance démographique (baisse de la mortalité). Les individus en faisant partie sont « intro-déterminés » : la source de détermination est intérieure, et il y a une grande influence des aînés concernant des buts d’aspiration générale. Enfin, les sociétés en début de déclin démographique (baisse de natalité plus importante que la baisse de mortalité) sont composées d’individus « extro-déterminés » : les attitudes sont influencées par autrui, et il y a un besoin de conformité avec la masse sociale.