Max Weber, dans « L’esprit du capitalisme » (Weber, 2004), illustre l’importance des valeurs culturelles dans le changement social. Il démontre l’importance de la recherche du salut à travers la réussite sociale. Il met par exemple en avant le fait que le travail, ou encore le sens de l’épargne, sont valorisés par les protestants comme moyen de confirmer par la réussite terrestre un salut espéré. Parsons (1971) développe le fait que les sources du changement social résident dans la transformation des valeurs ainsi que dans les modèles sociaux. L’idéologie est généralement définie comme une représentation du rapport imaginaire des individus à leurs conditions réelles d’existence (Althusser, 1970). Selon Durand et Weil (2006), les idéologies sont donc au cœur du changement, ou encore de la résistance à celui-ci. Deux grands types d’idéologies s’opposent : les idéologies qui ont un rôle de régulateur social et les idéologies qui désignent le sens véritable des actions collectives (modèle de société légitime). Ce qui nous intéresse ici, c’est l’affrontement idéologique. En effet, c’est lors d’un tel affrontement que l’on rencontre un réel échange d’opinions. Ces opinions sont bien entendu opposées, et c’est grâce à ce débat idéologique qu’il peut exister un changement social. L’affrontement idéologique permet l’intensification des conflits réels et en même temps engendre une modification des mentalités et de la façon de voir des individus. On peut prendre comme exemple l’héritage des années 1960 sur l’évolution des mentalités en France. Beaucoup d’auteurs ont tendance à se positionner en privilégiant un des quatre facteurs précédemment mentionnés tout en mettant en avant le fait qu’il n’est pas unique (Durand et Weil, 2006). C’est en général le facteur technique (replacé dans son contexte) qui ressort le plus souvent dans les discussions (Durand et Weil, 2006). On peut donc conclure au fait qu’il existe un phénomène de multiplicité des facteurs. Ainsi, les facteurs vus précédemment ne sont pas à différencier systématiquement, on peut même dire qu’ils sont totalement interdépendants les uns des autres. Il va donc exister une réelle interaction entre ces facteurs : « le changement social apparaît comme la résultante d’un faisceau de forces plus ou moins divergentes » (Durand et Weil, 2006).