« Tout ce qui est solide se dissout dans l’air », K. Marx, Manifeste du parti communiste. La Chasse au Snark de Lewis Carroll, qu’un éditeur décrit comme un « long nonsense poem », raconte la quête du Snark, créature fabuleuse, par un équipage improbable équipé d’une carte vide ; une quête sans résultat, si ce n’est la disparition du boulanger, tant le fameux Snark s’avère insaisissable. J’espère que ma propre quête de la citoyenneté ne connaîtra pas la même conclusion ; mais il faut reconnaître que cet objet m’a longtemps paru ressembler à ce Snark, insaisissable bien que doté pourtant de qualités précises censées en rendre le repérage aisé. Ce n’est pas en effet que « la citoyenneté » manque de définitions ; au contraire, elles sont très nombreuses ; mais si diverses qu’on se demande parfois si leurs auteurs parlent réellement de la même chose, ou si ce qu’ils désignent ainsi peut être subsumé sous un seul et unique terme. J’ai moi-même parfois douté de la pertinence même de cet objet ; certains m’interpellaient sur l’impossibilité de faire d’une notion aussi normative un objet anthropologique, tandis que d’autres me demandaient gentiment pourquoi je persistais à dire que je parlais de citoyenneté, puisque je ne travaillais pas (ou trop peu) sur ce qu’ils entendaient eux-mêmes par ce terme. Mais le doute peut s’avérer plutôt bon conseiller, tant il oblige à s’interroger et nous pousse à nous défaire de nos certitudes comme de celles des autres. Ma quête de ce Snark-là n’est sans doute pas aboutie ; mais la carte vide du départ s’est peu à peu remplie de quelques points de repères, la possibilité d’équipages un peu moins improbables se dessine, le Snark lui-même se distingue plus nettement. C’est ce parcours que j’essaie ici de reconstituer.