Il ne s’agit pas pour autant de basculer dans un empiricisme échevelé ; une telle approche « à l’envers » ne revient pas en effet à décréter qu’une anthropologie de la citoyenneté peut « se passer » des théories de la citoyenneté. Tout d’abord parce qu’en elles-mêmes et dans leurs versions socialisées, ces théories font partie de ces « pratiques quotidiennes de gens ». Ensuite parce que leur formalisation est parfois stimulante, qu’elles puissent être soumises au filtre d’une approche du politique fondée sur un regard critique par rapport à l’universalité des catégories politiques, ou qu’elles s’efforcent, pour un moins grand nombre, de dépasser le normatif et d’intégrer dans leur réflexion l’idée d’une citoyenneté imparfaite, appropriée par les agents sociaux. Enfin parce que l’approche anthropologique peut à son tour contribuer à un enrichissement de ces approches théoriques, notamment en réinterrogeant certains de leurs enjeux centraux, comme celui des liens entre citoyenneté et « identités », de la séparation entre appartenances citoyenne et sociale ou encore des articulations entre individuation et appartenances.