Le parcours intellectuel que je me suis attachée à (re)constituer ici s’ancre tout d’abord dans une approche particulière de cet objet contesté ; j’en ai déjà évoqué les ressorts personnels, mais ce sont ses ressorts scientifiques que je voudrais souligner maintenant. Comme on le verra dans le chapitre I, et plus globalement dans la première partie, c’est par « les marges » que je l’ai tout d’abord abordé, par ces « périphéries centrales » de par leur fonction miroir (Marié et al., 1977) que sont les populations post-coloniales dans les sociétés européennes. En étudiant les relations entre « blancs » et Bangladeshis à Spitalfields, au fil des représentations de leurs nationalités (statuts) et de leurs nationités, et de leurs pratiques de citoyenneté, j’ai pu entamer l’exploration d’un certain nombre de thématiques qui resteraient centrales dans la suite de mon travail : les articulations entre local et global, l’analyse des processus différenciés de territorialisation, les liens construits entre identité, culture et politique, la manière dont s’entrecroisent de multiples représentations quant à la légitimité à prendre part à la communauté politique des citoyens. Plus tard, les recherches menées à Roubaix, puis dans des réseaux européens, ont largement confirmé la nécessité de concevoir des articulations beaucoup plus fines et complexes entre individuation et appartenance, de penser la citoyenneté non comme consentement à une obligation, mais comme activité réflexive, dans ses paradoxes et non de façon monolithique.