Aller de Londres à Tours, en passant par Rieulay, l’Union Européenne ou Roubaix, ce ne fut pas pour moi passer du coq à l’âne ; la curiosité qui anime les anthropologues porte sur des situations (Gupta et Ferguson, 1999), « où on peut repérer des modes de circulation du sens qui interdisent d’identifier l’objet de l’ethnographie au seul site de la recherche » (Abélès, 2002). Ces « situations » dans lesquelles j’ai mené mes recherches sont diversifiées : des associations (d’habitants, de jeunes ou de locataires), des mobilisations, des réseaux, des politiques publiques, mais leur fondement est toujours le même, celui d’un intérêt pour ce qui anime et motive, contraint ou satisfait les « gens » eux-mêmes. Pourquoi et comment participer à un réseau européen, militer durant quarante ans dans un Comité de quartier, participer à des instances institutionnalisées de concertation ? Que font tous ces acteurs des instances dont ils se dotent ou qu’on leur propose, comment s’accommodent-ils des différentes figures et rôles disponibles et de l’absence d’autres possibles ? Et quelles sont les conséquences, fortuites ou attendues, assumées ou occultées, des choix ainsi faits ?