Mais outre que je les ai arpentés en tant qu’ils constituaient autant de situations, ces terrains, dans leur diversité même, sont précisément ce qui a pu permettre que se constituent progressivement à la fois une connaissance empiriquement fondée des processus que j’entendais analyser, et une capacité à s’appuyer sur des variations de focale pour mieux cerner mon objet. Avec le recul, il me semble en effet que c’est parce que j’ai d’emblée abordé la citoyenneté selon une approche comparatiste que j’ai pu par la suite interroger son association hégémonique avec l’échelle nationale. Tout d’abord parce que la traversée de la Manche découlait d’ores et déjà d’une volonté de relativiser certaines certitudes hexagonales, mais surtout parce que l’acculturation qu’elle a constituée à d’autres manières de concevoir et d’exercer la citoyenneté m’a permis en retour de saisir l’infinie variabilité des formes qu’elle pouvait prendre. Cette acculturation est encore en cours, dans l’ouverture entamée ici à d’autres manières encore de la concevoir, de la pratiquer ou de l’étudier.