Chacun sans doute a-t-il ses propres raisons pour adopter telle ou telle définition de la citoyenneté, pour privilégier telle ou telle de ses dimensions, pour l’aborder de telle ou telle manière. Autant dès lors prendre comme point de départ ce qui m’a poussé à poursuivre cet objet longtemps incertain, pratiquer ce que P. Bourdieu appelle « l’objectivation participante », cette « objectivation du rapport subjectif du chercheur à son objet » (Ghasarian, 2002). Avant que de devenir objet de recherche, la citoyenneté fut pour moi objet d’engagement ; au début des années 80, dans la poursuite d’un parcours militant entamé auprès des ouvriers immigrés en grève des loyers contre la Sonacotra, puis contre les expulsions du territoire et dans la lutte contre le racisme, je me suis engagée aux côtés des « Marcheurs pour l’égalité », ces jeunes de toutes origines des banlieues françaises qui convergèrent vers Paris en décembre 1983 pour revendiquer l’égalité en proposant de réfléchir à une « nouvelle citoyenneté » (IM’média, 1993). C’est cette citoyenneté qui m’intéressait alors, celle d’une activité publique, collective, une citoyenneté problématisée, à la fois appropriée et mise à distance, soumettant les représentations alors dominantes en France au filtre critique de processus sociaux et politiques qui venaient en bousculer les certitudes et les immobilismes. Et ce questionnement critique était notamment porté par des acteurs (les « enfants de l’immigration ») dont la position dans la société les rendait moins aveugles aux limites d’une conception de la citoyenneté purement statutaire, uniquement rapportée à l’État et à la sphère électorale, et conçue comme indissociable de la nationalité. Ayant de cette manière « découvert » la citoyenneté comme objet de réflexion, elle n’était pas pour moi un concept de la philosophie politique, un sujet purement théorique, une norme à partir de laquelle mesurer des degrés d’adhésion ou des conformités, mais un terme utilisé dans l’action par des (non-)citoyens, qui cherchaient à faire sens de leur situation et à reconquérir pour tous une citoyenneté active.