Si c’est sur ce substrat que s’est fondé mon parcours de recherche, celui-ci a cependant été d’emblée conçu comme tel, comme projet de recherche. Car l’enjeu était bien de porter sur un champ relevant jusque là de l’engagement un regard scientifique, de se doter d’autres moyens de compréhension et d’analyse des processus à l’œuvre. La recherche engagée à Londres dans le cadre de ma thèse, et celles qui l’ont suivie, n’ont pas eu pour objectif de venir simplement valider, sous un vernis scientifique, les convictions d’un engagement, mais bien plutôt de poursuivre, avec d’autres méthodes et d’autres outils, une réflexion sur le politique dans les sociétés contemporaines. Du même coup, ces deux sphères distinctes se côtoient, s’interpellent l’une l’autre, sans qu’il s’agisse toutefois de concevoir une démarche de « recherche-action ». Au fil de mes recherches, ce n’est pas en tant qu’anthropologue, ou au nom de l’anthropologie, que j’ai pu être amenée à m’impliquer, mais en tentant de donner à mes interlocuteurs les moyens de s’approprier leurs résultats. Ainsi, en organisant une journée de restitution de ma recherche à Roubaix auprès des membres des Comités de quartier, il ne s’agissait pas pour moi de « m’engager » à leur côté, mais d’une part d’expliquer comment la recherche, en tant qu’un parmi d’autres des modes d’accès à la connaissance, fonctionnait ; et d’autre part de rendre appropriables, et donc discutables et contestables, ces mêmes connaissances. De la même manière, si j’ai pu éprouver un plaisir personnel à « lever l’anonymat » d’un certain nombre de mes interlocuteurs roubaisiens (voir chapitre V), il ne s’agissait pas là d’un acte militant, mais bien de la question épistémologique centrale d’une mise en cohérence entre les objets d’une recherche, ses résultats et son écriture.