Il m’a donc fallu du temps pour « apprivoiser » cet « objet politique » parfois mal identifié qu’est la citoyenneté, et tenter de jeter les bases de ce que pourrait en être une approche anthropologique, qui viendrait de manière originale enrichir les travaux menés autour de cette notion en sciences politiques et ouvrir un champ encore peu exploré par les anthropologues malgré sa centralité. L’exercice de la synthèse d’un parcours intellectuel et scientifique a ceci de bénéfique qu’il met en lumière ces quelques questions qui motivent et alimentent dans la durée un questionnement intellectuel, même s’il produit presque inévitablement un effet de « lissage », construisant a posteriori des cohérences dont on avait pu soi-même n’être que peu conscient. J’ai néanmoins tenté, autant que faire se peut, d’éviter cet écueil, en ne poussant pas par exemple ce « souci de cohérence » jusqu’à faire commencer cette synthèse par une énumération des définitions de la citoyenneté. Si ce qui me paraît presque clair aujourd’hui, et à travers quoi j’ai ici revisité mes travaux, ne l’était pas autant quand je les ai menés, c’est que j’ai en quelque sorte fonctionné « à l’envers » ; mais au-delà du cadre formel de la synthèse en vue de l’habilitation, un de ses acquis est la réalisation, ou la confirmation, qu’un tel fonctionnement à l’envers est constitutif d’un regard anthropologique sur le politique, et sur la citoyenneté.