Ce choix délibéré tient en effet à ce que, comme le fait remarquer M. Abélès, et c’est sans doute particulièrement vrai pour la citoyenneté, « la clarté et la distinction apparente des catégories en vigueur dans le champ politique occultent la question de leur adéquation. D’où la nécessité de procéder à l’envers et de construire les concepts à partir d’une démarche analytique, les catégories de base étant considérées au point de départ comme des données intuitives et par définition insuffisantes et théoriquement insatisfaisantes » (Abélès in Revel, 1996).