Ce n’est donc pas dès l’abord que le projet d’une anthropologie de la citoyenneté a existé ; il s’est constitué progressivement, au fil des recherches et de la réflexion. Plus précisément même, ce n’est qu’au terme du travail mené ici même que ce projet me paraît un pari tenable. Quand j’ai entamé cette synthèse en vue de l’habilitation, j’étais encore, il faut l’avouer, assez thomiste sur le sujet. Mais en revisitant l’ensemble de mes travaux, en multipliant les lectures et confrontations avec d’autres recherches, tant en anthropologie qu’en sciences politiques, la pertinence et l’originalité d’une anthropologie politique de la citoyenneté se sont progressivement trouvées confirmées.