Ou pour le dire autrement, du point de vue de l’anthropologie « la question n’est pas de savoir quel modèle de citoyenneté nous devrions adopter (en tant qu’anthropologues), mais plutôt ce que l’ethnographie peut faire pour analyser comment ces catégories clés – citoyenneté et culture – sont constituées à nouveaux frais (et sont transformées dans ce processus) dans les pratiques quotidiennes de gens ou de peuples particuliers dans des périodes et des espaces particuliers » (A. Ousourroff et C. Toren, 2005).