Le second argument en faveur d’une approche anthropologique de ces enjeux se fondait sur la pertinence d’une étude localisée et contextualisée pour analyser des processus globaux, tant de par leur portée théorique et philosophique que par leur échelle classique de mise en œuvre, l’Etat-nation. Malgré la faiblesse des études anthropologiques dans ces domaines en Europe, l’ouvrage de Lloyd Fallers paru en 1974 proposait quelques fondements pour une telle approche. Selon cet auteur, les clivages qui différencient les citoyens dans l’Etat-Nation apparaissent dans la vie quotidienne, dans la structure des complexes de microcosmes étudiés par l’anthropologue ; inversement « les multiples microcosmes habités par une personne forment ensemble le cadre de sa vie quotidienne et fournissent l’arrière-plan dans lequel elle agit, ou fait l’objet d’actions, en tant que citoyen de l’Etat-nation » (Fallers, 1974). Le niveau microcosmique ne devait donc être considéré ni comme un isolat autonome, ni comme un modèle réduit de la société globale, mais bien comme un des multiples lieux et espaces de relation où se jouaient les perceptions et les modes d’action portées par la forme Etat-Nation.