Un certain nombre des caractéristiques sociales, politiques et urbaines de Spitalfields en faisait un espace particulièrement propice à une telle production de « connaissances situées ». Quartier situé au centre de Londres, dont la forte dimension ouvrière était encore clairement repérable tant dans la composition socioprofessionnelle de sa population que dans des pratiques sociales, voire même langagières (usage encore fréquent des tournures « cockney »), c’est également sa longue tradition d’accueil de populations migrantes 3 qui le rendait pertinent par rapport à mes champs d’investigation. L’enjeu central de ma thèse concernant les liens entre identités, nationalité et citoyenneté, la complexité des enchevêtrements, à Spitalfields, entre identités ethniques ou ethnicisées, locales, nationales… en faisait un espace privilégié d’exploration. 