Mais à l’encontre de nombreuses monographies de quartiers « ethniques », forme répandue dans l’anthropologie urbaine, la posture adoptée dans le cadre de ce travail ne visait pas à analyser à un strict niveau micro-local une population spécifique considérée a priori comme constituant une « communauté ethnique ». Une des originalités de cette recherche a en effet été le refus de s’inscrire dans une monographie locale, ou dans une démarche « culturaliste » isolant une population post-coloniale de sa société d’installation ; point aveugle paradoxal de nombre de recherches et de discours sur la nationalité, la citoyenneté ou les « communautés », les populations « indigènes » étaient en effet des sortes d’« Arlésiennes ». Or qu’il s’agisse d’être reconnus comme en faisant partie, ou d’en préserver une certaine exclusivité, étudier les rapports à et les rapports de citoyenneté et de nationalité exigeait que l’étude inclut tant les « minorités » que la « majorité ». L’usage de l’anglais pour mener cette recherche releva d’ailleurs de la même logique scientifique. Ma méconnaissance du bengali, dont je ne maîtrisais que les quelques mots qui me furent indispensables durant mon séjour au Bangladesh, a certes pu parfois constituer un handicap. Mais l’objet même de ma recherche, les modes de construction des relations et perceptions entre groupes indigène et issu de l’immigration, et l’exploration des articulations entre communauté, nationalité et citoyenneté, ne portait pas comme condition sine qua none une connaissance complète de cette langue ; ce qui constituait mon « étranger », c’était bien cette parcelle de la société britannique, l’inscription de pratiques sociales et politiques dans un réel autre que celui de la France.