Le travail engagé dans le cadre de la thèse, s’il ne consistait pas en une étude monographique d’un « groupe culturel » spécifique (les Bangladeshis), ne s’inscrivait donc pas plus dans la mise en œuvre d’une monographie d’un lieu : « /…/ le terrain n’a jamais été rien de plus qu’un dispositif méthodologique. Le choix d’une échelle limitée ne prend son sens que du projet intellectuel qui anime l’investigation » (Abélès, in Revel, 1996). Pas plus qu’il ne s’agissait d’étudier la population bangladeshie comme un isolat social et/ou culturel, la localisation de la recherche à Spitalfields ne visait à considérer ce fragment urbain comme un isolat local. Ce quartier de Londres dans lequel j’ai mené ma recherche, dans le district de Tower Hamlets, présente certes toutes les caractéristiques du « quartier de prédilection » de l’anthropologue : « enclave ethnique » au cœur de la ville, dont plus de 50 % de la population est originaire du Bangladesh, « ghetto urbain », défavorisé et délabré, mais porteur d’une riche culture locale. Mais la construction même de mon objet de recherche nécessitait de changer de focale et de dépasser cette représentation première, pour s’attacher à y saisir d’autres processus. Il ne s’agissait pas de décréter a priori que Spitalfields ne présentait aucun des traits sociaux qui pourraient faire de ce quartier une enclave ethnique ou « folklorisable » ; mais de prendre conscience que c’est aussi le regard de l’autre, ici l’anthropologue, qui fait d’un groupe ou d’un quartier une entité marginale. C’est donc en fonction de sa posture de recherche que l’anthropologue cherchera des signes de cette marginalité supposée, voire souhaitée, ou sera attentif aux signes sinon d’une « normalité », à tout le moins d’une insertion du lieu ou du groupe dans la globalité sociale. Il ne s’agit pas ici de soutenir que toute réalité sociale se plie à la lecture que veut en faire le chercheur ; mais que ce n’est pas le lieu lui-même, mais la posture de recherche, qui est première : « le lieu de l’étude n’est pas l’objet de l’étude. Les anthropologues n’étudient pas des villages (ou des tribus, des villes, des quartiers) ; ils étudient dans des villages » (Geertz, 1973). Comme le soulignent également A. Gupta et J. Ferguson, le travail de terrain constitue non pas « un engagement validé par la tradition envers le local, mais (comme) une attention portée aux localisations sociales, culturelles et politiques » (Gupta et Ferguson, 1997). C’est donc la construction même de mon objet de recherche, et de la posture scientifique pouvant permettre son exploration, qui a structuré mon approche d’un terrain localisé, et non le lieu à lui seul.