La proposition de J. Leca (1991) quant à la nature socialement et politiquement fabriquée, et donc accessible à l’enquête empirique, des notions de nationalité et citoyenneté s’est avérée particulièrement pertinente. Nationalité et citoyenneté n’étant pas en Grande-Bretagne confondues comme en France, on pouvait à la fois observer concrètement les effets de cette disjonction et les confronter aux processus à l’œuvre en France ; outre les représentations que chacun pouvait avoir quant à sa ou ses nationalités, on pouvait analyser les usages faits d’un certain nombre de droits (notamment le droit de vote, mais aussi l’accès au logement public), ainsi que les représentations quant à cette jouissance d’un statut et à ses usages. 