Ainsi, j’ai pu mettre en lumière (Neveu, 1992/2) les ressorts et modalités par lesquels les Bangladeshis de Spitalfields constituaient leur identification en tant que Bangladeshis ; ce qui pouvait à première vue être perçu comme un processus classique de « retour aux racines » (Hovanessian, 1992) dans un environnement hostile, comme un processus d’ethnicité réactive (Lapeyronnie, 1993), traduisait en fait une double volonté d’affirmation de son appartenance à la Nation bangladeshie, permettant à la fois de dépasser des origines régionales dévalorisées au Bangladesh et de s’inscrire dans les luttes politiques en Grande-Bretagne. Ainsi, l’apprentissage du bengali, souvent mal maîtrisé par les primo-migrants, quasiment tous originaires de la région de Syleth et n’en parlant que le dialecte local, était à la fois une manière de s’inscrire dans l’histoire nationale de la guerre d’indépendance contre le Pakistan, et d’en revendiquer les valeurs de socialisme et de laïcité, par rapport auxquelles l’engagement dans les luttes politiques à Londres pouvait assurer la continuité. Cette identification au Bangladesh en tant que nation ne se doublait cependant pas d’une identification à l’Etat bangladeshi et à son régime dictatorial d’alors. Inversement, la possession d’un passeport britannique prenait une dimension plus nettement instrumentale ; il était perçu comme un outil nécessaire à la libre circulation, notamment en Europe, comme des « British legs ». Mais si la disjonction entre nationalité et citoyenneté en Grande-Bretagne (accès à nombre des droits de citoyen, et notamment le droit de vote, ouvert aux non-nationaux) permet de comprendre ce rapport « détaché » à la possession de la nationalité britannique, ce sont surtout les processus forts de discrimination et l’exclusion des blacks de l’image dominante de la « britannicité » qui venaient fonder la difficulté à s’identifier comme « British », sauf en adjoignant à ce terme un qualificatif le précisant. Pour autant, et s’agissant de traiter nationalité et citoyenneté non seulement comme des concepts, mais comme des catégories de sens accessibles et utilisables aussi par les agents eux-mêmes, l’intérêt de la mise en lumière, dans les rapports des Bangladeshis à la nationalité britannique, d’un « attachement détaché » permettait en contraste de porter un regard critique sur la notion même d’instrumentalisation. Souvent formulée dans les discours politiques ou les médias sur le registre du soupçon, la référence à cette notion pouvait être lue comme une volonté de sacralisation de la nationalité, constituée alors comme communion dans une appartenance commune par nature inaccessible aux « non-nationaux » de souche.