Le constat de la prégnance de l’identification au Bangladesh, également perceptible par la fréquence des voyages et des réunions publiques tenues à Londres (lors d’inondations mais aussi d’élections au pays), ne devait pas pour autant ouvrir la voie à une vision homogénéisante de la « communauté bangladeshie ». L’analyse des modalités d’usage de cette référence, et sa mise en relation avec le recours à d’autres catégories (et notamment les catégories racialisées des relations interethniques en Grande-Bretagne, telles que Asians ou Blacks), ont en effet permis de mettre en lumière la diversité des définitions d’une telle communauté, et les tensions auxquelles elles donnaient lieu, par exemple entre affirmation de l’héritage laïc et socialiste des « combattants de la liberté » de 1971, et affirmation de son incontournable dimension musulmane ; ou encore selon des clivages de genre (voir Neveu, 1991/1), ainsi que les luttes de pouvoir visant à faire valoir ses titres à « représenter » la dite communauté. Cette approche venait alors confirmer tout l’intérêt qu’il y avait à ne pas appréhender le processus de « construction de la communauté » comme relevant de stricts facteurs endogènes à la population considérée. Un biais encore très présent aujourd’hui dans les études sur les populations post-coloniales consiste en effet à attribuer l’émergence de processus « communautaires » au pire au seul jeu de caractéristiques culturelles a-temporelles, au mieux à des formes d’ethnicité réactive, aux termes desquelles l’émergence d’une « communauté imaginée » devient simple réaction à des processus discriminatoires ou réaffirmation d’une fierté culturelle face à la stigmatisation. Si l’analyse des processus à l’œuvre à Spitalfields, et dans les relations entre cet espace et le Bangladesh, montrait le poids de l’histoire nationale bangladeshie, elle permettait également de montrer à quel point ce « capital cognitif » endogène se trouvait à la fois renforcé et perturbé par les configurations politiques et institutionnelles britanniques. D’accord en cela avec le postulat proposé par Y. Soysal (1994), selon laquelle les arrangements institutionnels des pays d’installation contribuent très largement à structurer les formes d’organisation et de représentation des populations post-coloniales en Europe, les modalités concurrentes d’identification repérables au sein de la population bangladeshie s’inscrivaient clairement dans une prise en compte et en charge des catégorisations disponibles en Grande-Bretagne : catégorisations politiques racialisées (Blacks, Asians), ou catégorisations liées à la mise en œuvre de nombre de politiques publiques en matière d’éducation, de logement ou de soutien aux associations (ethnic minorities).