Ainsi, ce qui était perçu depuis la France comme une exacerbation de références racialisées, inacceptable dans un système d’égalité formelle des citoyens, reflétait en Grande-Bretagne une élaboration profondément politique et idéologique quant aux relations de pouvoir entre majorité et minorités racialisées. Mais ce processus, inspiré des mouvements noir-américains des années 60 et des mouvements anti-colonialistes, puisait également ses racines dans des représentations elles-mêmes fortement racialisées de la nationité (voir plus loin sur ce terme) britannique ; comme le souligne très justement P. Gilroy dans son ouvrage There ain’t no black in the Union Jack (Gilroy, 1987), les représentations de l’identité nationale britannique font appel au double registre de la supériorité d’une « race » et d’une civilisation pour constituer comme blanche la britannicité.