Dans leur lutte pour l’égalité et la reconnaissance, les populations post-coloniales établies en Grande-Bretagne étaient ainsi profondément britanniques de par la manière dont elles avaient constitué leurs représentations au regard des catégories dominantes outre-Manche, s’inscrivant dans un registre de références où leur propre position était largement structurée par les représentations sur la nationité britannique. Un dispositif d’enquête « expérimental » mis en œuvre au cours de mon travail de terrain avait d’ailleurs permis de tester la validité de cette hypothèse quant à un processus de « nationalisation » des populations post-coloniales. J’avais en effet pris en charge l’organisation d’un voyage d’études en France pour des associations de minorités ethniques basées à Londres. Au terme d’un périple à travers la France, de Paris à Marseille, les participants à ce voyage avaient affiché leur satisfaction d’avoir rencontré aussi bien des associations d’immigrés que des structures comme SOS racisme ou le Gisti, mais regrettaient cependant nettement de ne pas « avoir rencontrer de blacks » : ils comprenaient difficilement, vu leur faible différenciation d’avec les « blancs », que les Maghrébins soient l’objet de discriminations, et ne furent pleinement satisfaits qu’après avoir rencontré des Maliens et Sénégalais, « vraiment » noirs. 