De la même manière, les migrants post-coloniaux en France avaient pleinement intégré dans leurs représentations le poids des discours sur l’intégration individuelle et de l’histoire coloniale française ; si j’avais déjà pu faire ce constat à partir des débats, au début des années 80, autour d’une « nouvelle citoyenneté », il fut largement confirmé quelques années plus tard. L’analyse du fonctionnement du Forum des Migrants à Bruxelles, et notamment la confrontation des registres sémantiques en usage parmi les participants établis en Grande-Bretagne et en France, m’a en effet permis de montrer à quel point registres sémantiques et conceptions politiques étaient articulés. Alors que, dans les débats sur les droits des membres des minorités migrantes, notamment post-coloniales, en Europe l’usage du terme « blacks » ancrait fermement les premiers dans le registre de la lutte contre la discrimination, les seconds se référaient principalement à un vocable de l’intégration. Or cette notion, tout comme d’ailleurs l’appellation de « migrants », était clairement refusée par les participants britanniques, pour qui parler d’intégration relevait d’une stratégie délibérée d’exclusion. 