En projetant de s’intéresser, par le biais des interactions entre citoyenneté, nationalité et immigration, aux enjeux, politiques et sociaux autant que culturels, portés par la mise en crise de la forme stato-nationale de sociétés européennes dans une situation postcoloniale, ce travail s’est donc d’emblée inscrit dans une évolution significative de l’anthropologie, celle qui conduit les anthropologues à « ne pas se cantonner dans l’étude des groupes marginaux, mais (à) aborder de front les aspects nodaux du fonctionnement de nos sociétés » (Abélès et Rogers, 1992). Le postulat de départ de ce travail était en effet, à l’instar des analyses d’I. Bibo (1986), que les racines d’une éventuelle « crise d’assimilation » des populations issues de l’immigration devaient plus être recherchées dans la mise en crise des mythes fondateurs et des principes structurants des formes historiquement constituées de l’Etat-nation, que dans une « distance » culturelle croissante de ces populations.