L’exploration de ces ensembles sémantiques et de leurs contenus et références sociales et politiques a alors eu des conséquences sur l’écriture elle-même. La traduction des termes usités dans les sociétés analysées par les anthropologues est une question classique de l’anthropologie ; mais s’il pouvait paraître nécessaire dans les travaux sur des sociétés « exotiques », au regard d’une « distance culturelle » supposée plus grande, d’utiliser un terme dans la langue du groupe concerné, la traduction en étant rendue délicate par la différence des univers de sens ou l’inexistence d’un équivalent proche, rares étaient les travaux portant sur la société britannique à avoir adopté la même démarche. Sans doute au sein d’un ensemble ouest-européen considérait-on que la proximité culturelle autorisait la traduction, d’autant plus dans un domaine, celui des relations entre minorités et majorité dans un contexte post-colonial, où il était postulé que les questions posées étaient les mêmes, seules différant les réponses apportées. Du même coup, « citizenship » était systématiquement traduit par « citoyenneté », « Asians » par « Asiatiques », tandis que les univers de sens des termes de blacks et de whites ne paraissaient même pas traduisibles, et n’étaient le plus souvent pas utilisés. Effectivement, traduire Blacks par « noirs » n’aurait pas permis de faire entendre l’univers de représentations accumulé autour de ce terme et de ses usages. 