Mais l’usage de ces « termes indigènes » permet également de souligner ce qui, dans les représentations dominantes et les modèles sociaux hégémoniques, offre une résistance particulière. Car ce qui se joue dans ces discussions autour des mots et de leur traduction, c’est aussi leur acceptabilité sociale et politique. M. Abélès a clairement montré comment, dans les institutions européennes, les discussions autour de la traduction de termes comme le « flexibility » des Britanniques ou « l’exclusion » des Français, loin de se heurter à l’inexistence de traductions littérales, s’ancraient dans l’impossibilité même pour les participants de recourir à ces dernières, sauf à « reconnaître l’existence d’une réalité sociale correspondante ». Il en allait de même pour les termes d’intégration, de migrants, ou de minorités ethniques non seulement au sein des instances que j’étudiais, comme le Forum des migrants ; mais aussi dans l’écriture anthropologique elle-même. Conserver les termes « d’origine » permet alors, pour reprendre les termes de C. Geertz, de « reformuler les catégories (les nôtres et celles des autres) de sorte qu’elles puissent dépasser les contextes où elles sont d’abord apparues et ont pris leur sens afin de situer les affinités et de marquer les différences ». Mais ce choix découlait également d’une position de doute et de distance critique vis-à-vis des catégories dominantes dans la société française (notamment celle d’intégration dans ses usages largement normatifs opposés au terme repoussoir de « communautarisme »), position qui m’avait conduite à passer « de l’autre côté du miroir » pour saisir d’autres manières de faire sens de processus similaires ; et ce travail de reformulation a permis à son tour de porter sur les processus et les représentations à l’œuvre dans la société britannique un regard qui ne soit pas une simple validation de points de vue normatifs pré-établis. 