Là encore, la démarche adoptée, de construction de connaissances situées, à l’encontre d’une stricte approche monographique d’une enclave urbaine, allait s’avérer essentielle. En effet, de prime abord, Spitalfields présentait, on l’a déjà évoqué, toutes les caractéristiques de l’ancien quartier ouvrier en voie de gentrification, entouré d’un riche « folklore » local, notamment criminel autour de la figure de Jack l’Eventreur. La force rapidement constatée de l’attachement des résidents whites à leur quartier, dont ils pouvaient parfaitement énumérer les frontières physiques, ne pouvait qu’encourager une approche de ce type. Spitalfields était ainsi construit par ces résidents comme un espace d’identification positive : reconstitution des racines familiales anciennes, insistance sur la convivialité qui y règnerait, issue des pratiques d’un mode de vie ouvrier, opposé alors à l’égoïsme des classes moyennes nouvellement établies dans le secteur ; tradition d’accueil des migrants, d’anti-racisme, et d’opposition aux courants fascistes, pourtant virulents dans cette partie de Londres. Fortement attachés à leur « localité », leurs représentations de celle-ci étaient mises en œuvre pour afficher une éthique anti-raciste les distinguant des quartiers environnants. Le quartier de Spitalfields et son histoire constituaient donc un cadre de référence constant pour la partie white de ses habitants. Il aurait pu être tentant dès lors de traiter cette dimension de la société locale dans le registre, classique en ethnologie urbaine, de l’identité locale.