La lecture de ces représentations locales à la lumière d’une réflexion sur les liens entre nationalité, citoyenneté et identités a cependant permis d’articuler ce système d’identification locale à des processus plus globaux. Tout d’abord, parce que les résidents whites eux-mêmes affichaient leur conscience, dans leur description de Spitalfields, de reproduire une image d’Epinal de moins en moins fidèle à la réalité locale. Ensuite parce que les références à la classe ouvrière et à la période durant laquelle la « minorité signifiante » locale était la population juive prenaient tous les aspects de la reconstitution d’un âge d’or leur permettant tout à la fois de décrire indirectement ce que devait être une « bonne conduite minoritaire », et donc de formuler toute une série de « reproches » à l’encontre des Bangladeshis ; et de dresser une portrait de soi en minorité. 