Conformes en cela à leur construction de Spitalfields comme havre anti-raciste vis-à)vis des quartiers environnants, la plupart des résidents whites affichaient de prime abord une entente de bon aloi avec leurs voisins bangladeshis. Mais entretiens et observations venaient rapidement fissurer cette image s’agissant des relations au sein même du quartier ; c’étaient alors les conditions d’usage de certains droits qui semblaient constituer une pierre d’achoppement essentielle. Ainsi, sans remettre en cause l’accès des résidents bangladeshis au droit de vote à l’ensemble des élections, les résidents whites émettaient de fréquentes réserves quant aux fondements supposés de leurs choix électoraux. En effet, un soupçon récurrent pesait sur le vote des Bangladeshis, celui d’être fondé sur des critères « pré-politiques », non pas idéologiques mais basés sur l’origine villageoise ou familiale des candidats. Alors que l’ensemble des études sur le vote des minorités ethniques, notamment Asians, venait infirmer ce type d’analyse (Layton-Henri, 1984 ; Le Lohé, 1989), l’idée selon laquelle ces citoyens issus des colonies n’avaient pas encore acquis, voire étaient totalement imperméables, aux mœurs politiques « civilisées » de la démocratie parlementaire demeurait une représentation prégnante. Outre que cela venait confirmer le poids des représentations quant à l’irréductible extranéité de ces populations par rapport à l’identité nationale britannique (conçue comme étant notamment fondée sur la mise en œuvre de ce système politique), c’était également la prégnance d’une conception propédeutique de la citoyenneté parmi les résidents whites de Spitalfields qui fut ainsi mise en lumière. Plus que l’accès aux droits en tant que tel, c’était donc bien les modalités légitimes d’usage de ceux-ci qui faisaient débat. 