Et c’est notamment la question de l’accès aux logements sociaux, sur laquelle se constituait, avec une régularité quasi-obsessionnelle, l’énonciation des critères de légitimité de chacun, groupe ou individu, à accéder aux ressources locales, qui s’est avérée fournir un angle d’analyse fructueux des constructions sociales quant à la légitimité des usages ou de l’accès à la citoyenneté. Le contexte local faisait de cette denrée un bien rare, dont la Municipalité était presque l’unique dispensatrice 10. Les souvenirs très vivaces d’une lente amélioration des conditions de logement au fil de l’histoire familiale ont très profondément ancré dans l'esprit des résidents whites la perception du logement décent comme un bien de valeur, auquel il est certes légitime d'aspirer mais qui nécessite un parcours. Dès lors, le secteur public étant le passage obligé de toute amélioration des conditions de logement, les autorités municipales étaient perçues comme devant être les garantes de procédures d'attribution respectant un système de légitimité élaboré par les résidents whites.