Les deux principaux critères énoncés en la matière étaient d'une part un ancrage généalogique résidentiel local, et d’autre part le « mérite » ; l'obtention d'un logement décent devait correspondre à une progression, ne pas être passage direct d'un taudis à un logement neuf ; et c’est justement ce parcours au fil duquel le locataire potentiel faisait la preuve de sa capacité à l’entretenir correctement qui venait justifier l’attribution d’un logement neuf. Au regard de ces critères de légitimité, élaborés par les résidents whites, les familles bangladeshies étaient alors perçues comme obtenant tous les logements sans « attendre leur tour », au mépris du système valorisé de « l'échelle de logement ». L’expression d’un sentiment d'injustice face à une attribution des logements sociaux perçue comme peu équitable, voire discriminatoire à l'égard des whites, était ainsi une constante du discours de ces résidents, de leur perception de la situation locale. Passage direct de logements-taudis à des logements neufs, non-respect de l'éthique locale qui veut que la jouissance d'un logement décent soit le résultat d'un parcours résidentiel progressif, traitement privilégié de la part des autorités municipales, la perception des résidents whites de Spitalfields plaçaient les Bangladeshis dans une situation favorisée, d'autant plus mal acceptée qu'elle aurait été profondément illégitime. Or cette perception se trouvait être en complet décalage par rapport à la réalité locale en matière d'accès aux logements publics. Elle s'avèrait donc révélatrice d'autres processus qu'une « simple » concurrence sur le logement, et il était nécessaire pour les comprendre de prendre en compte les perceptions et les pratiques des Bangladeshis, afin de resituer les réactions et les pratiques dans des systèmes de représentation plus larges, concernant la légitimité des groupes et/ou des individus en présence dans l'accès aux ressources locales. 