Les Bangladeshis résidant à Spitalfields n’avaient pas un discours équivalent à celui des whites, d'attachement sentimental au territoire local basé sur des arguments principalement positifs, tels que la qualité des rapports sociaux et la valorisation d'un mode de vie ouvrier. Leur propre attachement à ce quartier découlait principalement d'un triple jeu de contraintes : celui du type d’emplois accessibles localement, celui des modalités discriminatoires d'attribution des logements publics et celui de la fréquence des agressions racistes en dehors de Spitalfields, qui leur faisait rechercher une relative sécurité dans ce secteur. Cet attachement « forcé » se doublait malgré tout d'une dimension plus positive, celle d'un lieu où l'on venait entretenir et maintenir un certain nombre de pratiques sociales et religieuses et où la vie de la population bangladeshie en tant que collectivité était rendue sensible au travers des activités associatives. L'espace local de Spitalfields était donc pour les Bangladeshis à la fois un lieu aléatoire d'échanges, créé par les hasards de leur histoire migratoire et les contraintes sociales et structurelles à Tower Hamlets, et un lieu d'affirmation d'une présence prolongée et dynamique en Grande-Bretagne. L'ancrage territorial, s'il était indispensable à l'expression de cette affirmation, devenait secondaire par rapport à la revendication d'une reconnaissance sociale et politique complète.