En effet, ces résidents whites basaient l'évaluation de la légitimité de chacun (tant en matière de présence que d’accès aux ressources locales) sur des critères radicalement différents de ceux des résidents bangladeshis. Leur appartenance à la société dominante rendait implicite leur jouissance d'un espace d'expression et de légitimité ; cette identification « naturelle » avec les institutions, leur inscription dans les rapports de domination structurant la société britannique, leur avaient évité de rechercher activement un espace social et politique de reconnaissance, tandis que les ressorts de la référence à un espace territorialisé, strictement délimité, celui du quartier, leur permettaient de marquer une différenciation symbolique par rapport à certains aspects de cette société dominante, tel que le racisme. Confrontés à l'effritement de leurs références traditionnelles, à l'accentuation des problèmes sociaux et économiques à Spitalfields et à l'intense activité du mouvement associatif bangladeshi, ainsi qu’à un paysage local en pleine évolution, qui tendait à faire disparaître leur présence, les résidents whites ont peu à peu constitué une image d'eux-mêmes comme une minorité, qui aurait perdu le contrôle sur la réalité. L’expression par les résidents whites de ce sentiment de « mise en minorité », d'une impuissance à agir sur son environnement, ne se transcrivait pas nécessairement dans une augmentation de l'hostilité directe à l'égard de leurs voisins bangladeshis. C'est en fait la Municipalité qui était accusée, notamment sur la question de l’accès au logement social, d'avoir « trahi » le pacte implicite avec eux, celui au bout du compte qui prenait acte de la légitimité plus grande de leur propre système de référence en tant que groupe dominant. Le décalage croissant entre l'identification implicite des résidents whites avec la société dominante d'une part et leur fort sentiment d'impuissance à influer sur la réalité locale d'autre part, induisait, ou plutôt venait accentuer, leur repli sur le territoire restreint du quartier. Cette « crispation », en réduisant l'échelle de référence, pouvait en effet leur fournir un modèle explicatif quant à cette inadéquation, d’occuper cette « place inconfortable coincée entre la conscience d’appartenir à la nation dominante et le sentiment d’y avoir perdu leur place » (Petonnet, 1979).