Derrière ces différences de perceptions du quartier, c’était donc en fait des conceptions différentes de la légitimité et de la citoyenneté qui étaient en jeu (Neveu, 1992/2). Les Bangladeshis, par l'intermédiaire des nombreuses associations qu'ils avaient constituées, des structures de consultation avec les autorités municipales, ou encore des élus locaux issus de cette population et/ou qui lui étaient favorables, basaient leurs demandes et leurs revendications sur une légitimité issue des besoins. C'est tout d'abord leur situation particulièrement défavorisée qui était mise en avant, et l'urgence des besoins d'un grand nombre de familles. Parallèlement à cette rhétorique des besoins, se développait l'affirmation d'une présence et l'exigence d'une concrétisation de l'égalité formelle des droits dont ils jouissaient. Le souci principal de la population bangladeshie n'était pas de délimiter les frontières exactes d'un territoire au sein duquel leur « vision du monde » se construirait. Leur engagement associatif et/ou politique s'appuyait plutôt sur la volonté de se constituer un espace de légitimité dont la source ne soit pas l'implantation territoriale à Spitafields en tant que telle. Ce qu'ils recherchaient était une reconnaissance globale de la légitimité de leur présence et de leurs demandes, la fin de ce qu'ils percevaient comme une situation de « citoyens de seconde classe », une inscription positive et socialement reconnue dans un espace social et politique, celui de la société britannique ; et cet espace à conquérir ne se donnait pas comme axe de références l'appartenance au quartier. Autrement dit, ce n'était pas en tant que résidents de Spitalfields que la population bangladeshie revendiquait l'accès aux logements sociaux et aux services municipaux, mais en tant que citoyens britanniques, jouissant du même statut que leurs voisins whites et devant avoir accès aux mêmes droits. Cet ensemble de représentations se révèlait alors être en concurrence avec celui des résidents whites, basé sur le territoire. Alors que pour ces derniers, l'enracinement local et la filiation étaient les marqueurs les plus pertinents dans le repérage des « ayants-droit » des services municipaux, la perception des Bangladeshis ne reconnaissait pas ces critères comme seule source de l'accès légitime aux ressources, et venait heurter frontalement les perceptions des whites. Deux registres contradictoires venaient donc fonder, sur un même espace, la légitimité de ces deux groupes de citoyens. Pour les whites, l’ancrage généalogique local et le « mérite » ; pour les Bangladeshis, l’égalité des citoyens et les besoins. Ce travail de mise en lumière de conceptions différenciées quant à la légitimité de l’accès à certains droits a ainsi permis de saisir comment échelle locale (le quartier) et nationale s’articulaient. 