Dans cette évocation partielle de la recherche menée à Londres, j’ai cherché à souligner, au-delà de l’exercice académique de la quasi-exhaustivité de la reconstitution d’un parcours de recherche, les thématiques qui me préoccupaient alors et que j’ai continué à arpenter et explorer depuis. Si des occasions existent de prendre des « chemins de traverse », souvent enrichissants, les questions que j’ai privilégiées au fil de mes travaux sont aussi celles qui me préoccupent en tant que citoyenne. Comment saisir la citoyenneté en tant qu’activité politique, inscription d’individus dans des actions collectives ? Comment citoyenneté et identifications s’articulent-elles ? Comment la penser sans la confondre avec ou la réduire à un statut, notamment lié à la nationalité, mais aussi limité à une dimension strictement verticale (trop souvent qui plus est subsumée sous le seul registre de la pratique électorale), au détriment tant de la prise en compte de ses dimensions horizontales (comme ensemble de relations de (con)citoyenneté) que de la diversité de ses autres dimensions verticales ? 