C’est par l’analyse des représentations et des pratiques des agents eux-mêmes, tant dans leurs relations entre eux qu’avec des institutions, qu’il me paraissait le plus fructueux d’explorer ces interrogations. Non pas par rejet principiel des élaborations théoriques autour des notions de citoyenneté et de nationalité ; bien au contraire, l’approche empirique de ces questions, aujourd’hui encore trop peu développée, me paraît la condition indispensable d’une ré-interrogation fructueuse de ces théories. Mais ma démarche, pas plus qu’elle ne les ignore, ne consiste en une vérification « sur le terrain » de la véracité de telle ou telle théorie, mais bien plutôt dans une confrontation de celles-ci avec des ensembles de pratiques et de représentations sociales. La citoyenneté n’est pas « une catégorie idéale née de la pensée des “grands auteurs”, elle est aussi un élément de configurations sociales spécifiées » (Leca, 1991), elle s’inscrit dans des représentations et des pratiques spécifiques dans le monde social qui, toujours selon J. Leca, ne peuvent être réduites ni aux injonctions normatives au civisme, ni à la conception libérale moderne de la citoyenneté, ni à sa liaison avec la « construction nationale ». Autrement dit, cet effort de définition conceptuelle de la citoyenneté ouvre la voie d’une exploration empirique et d’une pensée « des citoyennetés » 11 dans leur complexité et leur diversité, une pensée qui ne soit ni celle du théoricien normatif, ni celle du réformateur social. Ce choix, de tenter de saisir la citoyenneté en tant que « savoir être » s’acquérant par la pratique, plus que comme stock de savoirs et savoir-faire (Bouamama, 1990), dont il serait fallacieux de prétendre qu’il ne doit rien à une histoire personnelle, découlait également d’une insatisfaction profonde face à la prédominance dans les débats théoriques sur la citoyenneté, de conceptions limitatives tant de celle-ci, on vient de l’évoquer, que du politique lui-même. 