Ces questions dont j’allais tenter de suivre les fils et d’explorer les différentes facettes au cours de mon parcours de recherche sont au nombre de trois, toutes abordées à partir de la problématique centrale de la citoyenneté. Tout d’abord, la prise au sérieux du « facteur Humpty-Dumpty » 12, c’est-à-dire l’analyse des catégorisations, du vocabulaire, des « sémantiques institutionnelles » ; par quels processus et avec quels effets se constituent et sont mis en circulation des ensembles de significations, qui marquent des relations de pouvoir et contraignent le champ des pensables et des possibles ? Ensuite, la prise en considération des effets d’échelle ; comment interroger une échelle spécifique de pratiques à partir d’une autre, comment concevoir et saisir la circulation entre différentes échelles ? L’enjeu est ici à également épistémologique, dans la mesure où la compréhension de ces processus d’articulation se pose tout autant du point de vue des méthodes du chercheur que de celui des pratiques des agents. Enfin, les enjeux de localisation et de territorialisation, saisis entre autres dans leurs liens avec les processus d’identification. 