La « mise en miroir » proposée dans le cadre de la thèse était donc triple. Tout d’abord, considérer les populations « issues de l’immigration » comme des révélateurs condensant en et sur elles des enjeux essentiels de la crise de l’Etat-Nation en France : capacité à « assimiler » les individus, à les fondre dans le moule national ; reconnaissance ou dénégation de différences, notamment d’ordre culturel ; acceptation ou non de médiations collectives dans la gestion des rapports entre citoyens et Etat ; redéfinition ou maintien dans l’état (ou dans l’Etat) des liens entre nationalité et citoyenneté. Il ne s’agissait donc pas, comme cela était souvent le cas durant cette période, de considérer la présence de populations post-coloniales en France ou dans d’autres pays d’Europe, comme la cause d’une crise de la forme Etat-nation ; bien au contraire, mon hypothèse était de considérer celles-ci comme des révélateurs, au sens photographique du terme, de tensions inhérentes à cette forme politique et sociale, de m’intéresser à « la marge non seulement traitée en elle-même, mais comme analyseur des problèmes du centre » (Marié, Regazzola et al., 1977).