Le recours à une telle analyse comparatiste entre les sociétés française et britannique découlait d’ailleurs directement d’une première série d’interrogations, personnelles puis scientifiques, quant aux modalités d’émergence et de constitution d’une catégorisation omniprésente outre-Manche s’agissant des minorités ethniques, celle en termes de blacks et de whites (Neveu, 1986). Comme le souligne M. Abélès, la « passion de scruter les mots, de sonder à travers eux les cultures les plus diverses, est au cœur du projet anthropologique » (Abélès, 1999), et j’avais déjà à l’époque cherché à saisir pourquoi et comment ces termes-là en étaient arrivés à signifier, bien au-delà de typifications phénologiques, des places et des forces spécifiques dans la société britannique, des conceptions particulières de la dimension politique des relations inter-ethniques, et quels usages en étaient faits. Autant d’interrogations qui découlaient déjà d’un questionnement sur l’absence totale, à l’époque de cette recherche, de tels termes en France, tout comme de la notion de « minorités ethniques ». 