Avec le recul, il me semble que la troisième mise en miroir proposée à l’époque (« Nation et immigration, nationalité et citoyenneté au miroir de l’anthropologie ») serait plus justement conceptualisée comme une démarche épistémologique que comme un « miroir » au sens où les deux premiers ont été définis. La construction même de la démarche proposée par le « détour » britannique s’est inscrite dans une conception comparatiste dynamique, et constituait un choix méthodologique central. Mais les enjeux épistémologiques dépassaient largement ce seul choix de méthode. En effet, deux arguments centraux venaient fonder la pertinence d’une approche anthropologique des notions de citoyenneté et de nationalité. Tout d’abord le fait que les « conceptions (de la nationalité et de la citoyenneté) sont socialement et politiquement fabriquées (et que) les problèmes soulevés ne sont donc pas seulement des problèmes de théorie normative ou logique, ils dépendent de la façon dont s’est constitué le capital cognitif disponible dans une société ; à ce titre ils sont ouverts à l’enquête empirique » (Leca, 1991).