Cette classification fait apparaître le documentaire comme genre dans deux acceptions : normative et essentialiste. La première définit ce que doit être un documentaire ; la seconde présente en quoi le documentaire se différencie des autres approches artistiques. Il ressort de ces deux conceptions des problèmes de fond : comment la norme se justifie-t-elle ? comment déterminer la spécificité documentaire et faire valoir la notion d’ensemble documentaire ? Certaines des études actuelles reprennent ces problématiques.3 Une troisième orientation théorique consiste à mettre en avant la portée pragmatique du documentaire en s’intéressant plus particulièrement à sa structure : comment est-il construit ? quel est son régime d’énonciation ? quel est son usage ? 