Bill Nichols donne un aperçu synthétique de cette approche : « Le film documentaire comme preuve du monde légitime son usage comme une source de connaissance. […] Le documentaire provoque ou encourage des réactions, des opinions ou des assentiments. […] Leur propre structure reste virtuellement invisible, leur propre stratégie rhétorique et leur choix stylistiques largement cachés.[…] En dépit de ces motifs, les films documentaires questionnent l’histoire, le droit, la philosophie, la politique et l’esthétique. Représenter la réalité tourne autour de ces questions. »4 Le documentaire est ainsi compris dans une acception communicationnelle. La transparence de son esthétique doit inviter à la discussion, quelle que soit la modalité de celle-ci.5