Le documentaire est compris ici dans sa dimension de communication. L’enjeu est de définir des critères pertinents et distinctifs pour le reconnaître soit du point de vue du destinateur, soit du point de vue du destinataire. Cette dernière approche est celle choisie par Roger Odin. Ses recherches le conduisent à proposer l’idée d’une fictionnalisation.10 Roger Odin met ainsi en perspective les processus caractéristiques de la fictionnalisation : narrativisation, diégètisation, contrat de lecture, mise en phase. Il s’agit de montrer l’acte de  communication à l’œuvre et l’effet produit sur le spectateur. Le documentaire rentre dans cette fictionnalisation comme une mise en récit du réel. 