Notre contribution s’inscrit dans ce champ structuraliste. Elle considère le documentaire de l’intérieur, en tant qu’objet d’analyse. Mais notre concours comporte une deuxième problématique : celle de l’écriture d’un monde de réalité qui unit nature et culture. Nous décrivons deux niveaux d’appréhension qui débordent la question de la structure du documentaire et qui mettent en œuvre celle du regard dans une triple dimension : la projection, la réflexion, la cristallisation. C’est dans cette triple dimension que nous évoquons l’acte documentarisant. Non pas en tant qu’acte de communication mais comme une manière spécifique de penser le réel, comme une attitude mentale. Creuser la question de la réalité à l’œuvre dans le documentaire est l’objet de notre étude. Mais la question de la réalité demeure complexe : sociale, politique, historique, esthétique. Comment l’envisager ? Et comment la lier au documentaire ?