L’adoption d’une innovation est un processus qui dépasse la simple question de son efficacité technique ou de son utilité pratique. Bien souvent, des innovations porteuses de promesses de progrès et d'améliorations se heurtent à une résistance sociale profonde, freinées par des dynamiques complexes mêlant culture, perception collective et relations de pouvoir. Les freins sociaux à l’adoption de l’innovation sont aussi vieux que les innovations elles-mêmes. Depuis des siècles, chaque changement technologique, sanitaire ou sociétal a dû composer avec des réactions humaines marquées par la méfiance, le scepticisme ou l'attachement aux pratiques établies. En effet, une innovation ne prend son sens que dans un contexte social donné, et les facteurs sociaux peuvent en déterminer autant l’échec que le succès.