Cette problématique est loin de se limiter à des cas spécifiques comme celui de Los Molinas. Le comportement d'achat innovateur, qui fait référence à la disposition des individus à adopter de nouvelles idées ou produits avant qu’ils ne soient largement acceptés, est lui aussi souvent influencé par des barrières sociales. Les individus, même s'ils sont convaincus des avantages d'une innovation, peuvent hésiter à l'adopter par peur d’être perçus comme des déviants ou des marginaux. Dans certaines sociétés, le conformisme social et la pression exercée par les pairs constituent des obstacles importants à l’adoption d'innovations. Les innovations sont alors perçues comme des risques, voire des menaces, car elles bouleversent l’ordre établi et remettent en question des habitudes profondément enracinées.