Ce chapitre se propose d’examiner l'importance du processus de diffusion des innovations, tout en explorant le changement social que cette diffusion entraîne. En d’autres termes, nous chercherons à comprendre comment les innovations parviennent à s’imposer sur le marché et comment elles modifient les comportements sociaux. Par ailleurs, l’analyse portera également sur les freins sociaux à l’adoption de ces innovations, en mettant en lumière les résistances et obstacles qui peuvent ralentir, voire empêcher, leur adoption par les consommateurs et les entreprises.