Dans le cadre de cette thèse, il s’agit de dépasser ces analyses abstraites en proposant une approche anthropologique de la citoyenneté. L’objectif est d’interroger la « fabrique » sociale et politique de la citoyenneté, c’est-à-dire de comprendre comment celle-ci se construit, se vit et se transforme dans des contextes variés. Contrairement aux perspectives normatives qui envisagent la citoyenneté comme un statut fixe et universel, cette recherche mettra l’accent sur les pratiques, les expériences et les représentations qui la définissent concrètement. En d’autres termes, il ne s’agit plus de penser la citoyenneté comme un simple cadre juridique ou une norme théorique, mais comme un processus dynamique, ancré dans les interactions sociales et les rapports de pouvoir.