Un des enjeux majeurs de cette recherche sera de comprendre comment les citoyens eux-mêmes définissent et vivent leur citoyenneté. Si les cadres juridiques et institutionnels offrent une base formelle à la citoyenneté, les individus et les groupes sociaux ne se contentent pas d’adopter passivement ces cadres. Ils les interprètent, les transforment, et parfois même les contestent. Dans ce sens, la citoyenneté est un processus en constante évolution, marqué par des tensions entre inclusion et exclusion, reconnaissance et marginalisation. Cette approche permet ainsi de mettre en lumière la diversité des expériences citoyennes, et de montrer que la citoyenneté ne peut être réduite à une simple appartenance juridique.