Dans les sociétés contemporaines, marquées par des phénomènes comme la globalisation, les migrations, la montée des revendications identitaires et les crises démocratiques, la citoyenneté se trouve redéfinie de manière profonde. L’idéologie de l’État-nation, qui associe traditionnellement citoyenneté et appartenance nationale, est aujourd’hui remise en question par l’émergence de nouvelles formes de citoyenneté, souvent transnationales ou plurielles. Les migrants, par exemple, peuvent être citoyens de plusieurs pays ou se retrouver dans des situations d’entre-deux, où leur statut juridique et leur appartenance politique sont ambigus. De même, les mouvements sociaux contemporains, qu’ils soient environnementaux, féministes, ou de défense des droits des minorités, redéfinissent la citoyenneté en revendiquant de nouvelles formes de participation et d’inclusion.