Cette thèse abordera également la question des nouvelles formes de citoyenneté qui émergent en dehors des cadres institutionnels classiques. Alors que la démocratie représentative traverse une crise de légitimité, marquée par la montée de l’abstention et le désintérêt pour les partis politiques traditionnels, de nouvelles formes d’engagement citoyen voient le jour. Des mouvements comme les « gilets jaunes » en France ou les mobilisations pour le climat montrent que la citoyenneté peut s’exprimer à travers des formes d’action collective qui échappent aux cadres conventionnels de la participation politique. Ces mouvements posent la question de la légitimité des institutions existantes, et proposent souvent des formes alternatives de participation, fondées sur la délibération directe, l’autonomie locale, ou la désobéissance civile.