Cette complexité des articulations entre les échelles de la citoyenneté s’est révélée essentielle pour comprendre la manière dont les individus revendiquent leurs droits et leur place dans la société. Ce ne sont pas seulement des revendications locales ou nationales, mais des formes de citoyenneté qui évoluent à travers des référents multiples. Cela se manifeste notamment dans les débats sur l’immigration, où des individus et des groupes se mobilisent à la fois au niveau local (par exemple, dans les associations de quartier), au niveau national (en revendiquant une réforme des politiques d'intégration) et au niveau européen (en contestant les politiques migratoires de l’Union).