Dans cette optique, la question de la reconnaissance est centrale. Comment les États-nations reconnaissent-ils les identités plurielles au sein de leur population ? En France, par exemple, le modèle républicain prône une assimilation des différences dans un cadre national uniforme. Cependant, la montée des mouvements identitaires remet en question cette approche. Des groupes comme le mouvement des "Beurs" dans les années 1980 ont commencé à revendiquer une reconnaissance des spécificités culturelles tout en affirmant leur identité française.