Ces revendications de reconnaissance font écho à des débats plus larges sur le multiculturalisme et ses implications pour la citoyenneté. En Grande-Bretagne, les politiques multiculturelles ont permis une certaine célébration des différences, mais elles ont également été critiquées pour avoir conduit à un repli identitaire dans certaines communautés. L’émergence de discours anti-immigration et d’extrême droite a exacerbé cette dynamique, mettant en lumière les défis que représente la coexistence de diverses identités au sein d’une même société.