La notion de “vivre ensemble”, qui se veut un idéal de la société française, doit être interrogée dans le cadre de cette recherche. Comment les individus issus de l’immigration vivent-ils ce concept ? L'analyse des pratiques quotidiennes révèle que la réalité du vivre ensemble est bien plus complexe que les discours officiels ne le laissent entendre. De nombreuses familles doivent naviguer entre les attentes sociales, les obligations religieuses et les impératifs économiques, souvent avec peu de soutien institutionnel.