Parallèlement, l’essor des technologies numériques a également transformé les formes de mobilisation citoyenne. Les plateformes de réseaux sociaux permettent aux individus de s'organiser rapidement, de partager des expériences et de mobiliser des soutiens à une échelle sans précédent. Cela a permis de faire émerger des mouvements qui, auparavant, auraient été marginalisés. Par exemple, le mouvement #MeToo a transcendé les frontières nationales, rassemblant des voix du monde entier autour de la lutte contre les violences faites aux femmes.