Le passage de l’analyse de la citoyenneté au niveau national à une réflexion sur les échelles multiples de la citoyenneté, du local au transnational, a marqué une évolution majeure dans mes recherches. À mesure que l'Union Européenne s'affirmait comme un espace politique de plus en plus intégré, les référents nationaux de la citoyenneté se sont progressivement brouillés, tout en restant centraux dans les revendications politiques des citoyens. L’appartenance européenne a introduit une nouvelle échelle d’identification et de participation politique, mais elle a aussi engendré des tensions, notamment autour de la question de la légitimité de cette appartenance.