L’ambition de cette étude est de synthétiser les différentes approches critiques en remontant jusqu’au dix-neuvième siècle, époque charnière où la photographie est née, marquant un tournant dans notre rapport à l’image. À cette époque, l’émergence de la photographie a révolutionné la façon dont la réalité était capturée et interprétée. Ainsi, nous nous proposons de parcourir l’histoire de l’image photographique afin de démontrer comment elle a bouleversé notre conception du réel, tout en s’inscrivant dans un processus évolutif. Cette démarche sera soutenue par un cadre théorique enrichi par le concept de « forme symbolique » proposé par le philosophe allemand Ernst Cassirer, qui offre une logique culturelle permettant d’analyser les structures sous-jacentes régissant nos perceptions.