L’idée de la « forme symbolique » repose sur la notion de culture en tant que réalité relative, un cadre dans lequel l’image photographique peut être examinée non seulement comme un simple reflet du réel, mais aussi comme un espace de construction de sens. Dans cette perspective, la photographie documentaire apparaît comme un lieu de réflexion sur la réalité qu’elle prétend représenter. Ainsi, notre recherche s’articulera autour de la question suivante : comment l’image photographique, en tant que documentaire, participe-t-elle à la construction de notre compréhension de la réalité ?