Pour répondre à cette question, nous examinerons trois moments clés dans l’élaboration de cette forme symbolique particulière. Premièrement, nous analyserons l’invention d’une « image-monde » que la photographie a rendue possible, marquant une nouvelle manière d’appréhender le monde et nos interactions avec celui-ci. Ensuite, nous porterons notre attention sur la survivance des réalités contenues dans cette image-monde, en réfléchissant aux transformations qu’elles subissent à travers le prisme photographique. Enfin, nous aborderons la création d’un lieu de mémoire par la constitution d’un patrimoine photographique, en soulignant le rôle fondamental de la photographie dans la préservation et la transmission de la mémoire collective.