Cette recherche vise à offrir une compréhension plus nuancée des implications de l’image photographique dans notre rapport à la réalité, tout en contribuant à un débat académique en pleine expansion. En intégrant les différentes approches, nous espérons fournir des outils conceptuels et analytiques permettant d’éclairer la complexité des représentations photographiques et leur impact sur notre perception du monde. Ainsi, cette thèse s’inscrit dans une démarche qui cherche à réinterroger les fondements de notre compréhension de la réalité à travers le prisme de la photographie documentaire.