De manière générale, sont couramment utilisés les termes de changement, progrès ou encore évolution pour exprimer la même idée : le passage d’une période « x » à une période « y » avec un sous-entendu positif dans cette transformation d’état. Il nous est ici important de différencier ces différentes notions.

Il est intéressant dans un premier temps de se pencher sur la différence entre la notion d’évolution sociale et celle de changement social. L’évolution sociale est en général considérée comme « l’ensemble des transformations que connaît une société pendant une longue période » (Rocher, 1968). On introduit ici une perspective à très long terme en ce qui concerne cette transformation. Cette évolution est en fait la somme de nombreux changements accumulés les uns aux autres, qui provoquent une évolution de la société concernée. Nous sommes ici à un niveau généralisé de la transformation : on prend la globalité de la situation sans regarder les détails (que sont les changements). L’évolution est donc une situation globale qui implique les consommateurs en général (Boudon, 1992 ; Spencer, 1862).

Dans un deuxième temps, il est important de différencier la notion de changement social de celle de progrès social souvent utilisée pour exprimer la même idée. Le progrès social implique d’une façon générale une amélioration de la situation (Rocher, 1968). On passe ainsi d’un instant x à un instant y avec une implication de « mieux ». Cette notion est intimement liée à la technique (la science au sens large). Le progrès social implique obligatoirement une amélioration positive, du moins à un l’instant t du changement de situation (Rocher, 1968). Cependant, si certains progrès sont positifs dans un premier temps, à long terme des retombées négatives peuvent être observées. Au final, un progrès social est un changement social, mais l’inverse n’est pas valable : un changement n’est pas forcément un progrès. Il n’y a pas forcément de connotations positives dans le terme de changement social (Boudon, 1992 ; Comte, 1794). Il faut également distinguer l’évènement social du changement social (Pétard, 2007) : un évènement social n’est pas un changement, ceci en termes de répercussions sur la vie de chacun. On peut qualifier d’évènement social une manifestation, un débat, une élection. Chacun de ces évènements est important dans la vie d’une société, mais il se peut qu’il n’y ait aucun effet dans la vie des individus.

Le terme de « changement social » est introduit en sociologie, sous la forme « social change » par Ogburn (1922). Le but de cette notion est de remplacer l'ancienne expression de « dynamique sociale » impliquant l’existence d’une « statique sociale », et surtout les autres termes que nous avons précédemment vus (Ogburn, 1922). On reproche aux notions de progrès et d’évolution leur charge affective supposant que leur déroulement est déjà fixé par avance (Ogburn, 1922). La littérature actuelle définit le changement social comme « toute transformation observable dans le temps, qui affecte, d'une manière qui ne soit pas que provisoire ou éphémère, la structure ou le fonctionnement de l'organisation sociale d'une collectivité donnée et modifie le cours de son histoire » (Rocher, 1968). Contrairement à l’évolution, qui est une vue d’ensemble de la situation, le changement consiste en « transformations observables et vérifiables sur de plus courtes périodes de temps » (Rocher, 1968). Le changement social étant de plus courte durée, les consommateurs vont avoir l’opportunité d’assister à plusieurs changements sociaux dans leur vie et d’en être acteurs. On assiste ici toujours à un passage d’une situation initiale a à une situation finale b. Ce changement social est également durable, les transformations structurelles observées ont une certaine stabilité. On ne peut parler de changement social qu’une fois la pérennité des modifications confirmée. Si le changement se différencie de l’évolution en termes de temps, il se différencie également en termes géographique et sociologique : le changement touche en général une aire géographique dans un cadre socioculturel plus restreint que l’évolution (Rocher, 1968). On insiste ici sur le caractère plus restreint du changement social. Le changement social est au final compris comme le résultat d’une interaction permanente entre la conscience individuelle et la réalité sociale objective (Thomas et Znanieki, 2005), il est à l’interface du social et de l’individuel.

Le changement social est « le processus par lequel survient une altération dans la structure et le fonctionnement d’un système social » (Rogers, 2003). Cependant, il ne faut pas confondre le changement structurel et le changement d’équilibre (Parsons, 1971). Le changement d’équilibre génère une modification de l’équilibre existant sans remettre en cause la globalité du système. L’ancien équilibre est remplacé par le nouveau sans que le système global n’en soit affecté. Le changement structurel provoque quant à lui des changements profonds au niveau des structures du système. Au sens de Parsons (1971), si le changement structurel est un changement social, le changement d’équilibre n’en est pas un. Globalement, le changement social se définit généralement par trois dimensions (Durand et Weil, 2006) : le changement social doit être repérable dans le temps ; il est durable ; et il est un phénomène collectif. Nous complétons cette définition par deux dimensions complémentaires (Taché, 2003) : c’est un changement structurel et non pas d’équilibre ; et le changement social affecte l’histoire de la société.

Initialement, la littérature identifie deux types de facteurs pouvant provoquer un changement social : les facteurs endogènes et les facteurs exogènes. On y trouve de nombreuses causes possibles du changement social. Cependant, quatre facteurs reviennent en permanence et semblent faire consensus au sein de la littérature (Durand et Weil, 2006) : le progrès technique, le facteur démographique, les valeurs culturelles et les idéologies.

Depuis le début du 19ème siècle, le progrès technique est considéré comme un facteur déterminant du changement social. Au fil des époques, les progrès techniques n’ont pas cessé de se développer aux quatre coins du monde et certains auteurs tels que Mumford (1950) ont déterminé des époques à niveaux de progrès techniques différents. Selon Mumford (1950), trois époques distinctes se suivent : l’époque éotechnique (1000-1750), ère de l’eau et du bois, l’époque paléotechnique (1750-1920), ère de la métallurgie et du charbon et l’époque néotechnique, ère de l’électricité et des alliages (1920-XXXX). On peut se demander si nous sommes toujours dans cette phase néotechnique. La société n’a-t-elle pas connu des changements sociaux qui ont modifié sa structure ? Avec l’apparition de nouveaux comportements des consommateurs, tels que le comportement responsable, n’avons-nous pas basculé dans une ère mixte où un retour à l’ère éotechnique est associé avec l’ère néotechnique des innovations technologiques ? Cette solution nous paraît fortement envisageable au vu des comportements citoyens qui deviennent de plus en plus présents dans la société ; nous nous proposons de la qualifier d’ère « écotechnique ».

Le progrès technique est une source potentielle de changement social, et selon les progrès techniques rencontrés par les sociétés, il va y avoir une réaction plus ou moins importante. Ogburn (1922) mettait par exemple en avant l’influence de la radio sur les changements sociaux rencontrés dans les années 1920. Durkheim (1893), avec sa « loi de la gravitation du monde social », a mis en avant l’influence du facteur démographique sur le changement social. Il établit une double relation causale. La première montre que la croissance de la densité démographique engendre le progrès de la division du travail ainsi que celui de la densité morale (les hommes se sont rapprochés, il y a une multiplication et une diversification des rapports, ce qui provoque une « stimulation générale »). La seconde met en avant le fait que la division du travail et la densité morale sont à leur tour des facteurs du progrès de la « civilisation » et donc du changement social. Au sens de David Riesman (1964), le facteur démographique est également à l’origine de changements sociaux. Il va dans ce contexte identifier trois types de sociétés caractérisées par des différences démographiques notables. Tout d’abord, la société à stabilité démographique (fort taux de natalité et fort taux de mortalité) qui correspond à une société de « subsistance », où il existe une conformité importante. Les individus y portent une grande importance à la famille et au conservatisme. Ce genre de société est généralement peu touché par le changement. Ensuite, il existe des sociétés qui sont dans une phase de croissance démographique (baisse de la mortalité). Les individus en faisant partie sont « intro-déterminés » : la source de détermination est intérieure, et il y a une grande influence des aînés concernant des buts d’aspiration générale. Enfin, les sociétés en début de déclin démographique (baisse de natalité plus importante que la baisse de mortalité) sont composées d’individus « extro-déterminés » : les attitudes sont influencées par autrui, et il y a un besoin de conformité avec la masse sociale.

Max Weber, dans « L’esprit du capitalisme » (Weber, 2004), illustre l’importance des valeurs culturelles dans le changement social. Il démontre l’importance de la recherche du salut à travers la réussite sociale. Il met par exemple en avant le fait que le travail, ou encore le sens de l’épargne, sont valorisés par les protestants comme moyen de confirmer par la réussite terrestre un salut espéré. Parsons (1971) développe le fait que les sources du changement social résident dans la transformation des valeurs ainsi que dans les modèles sociaux. L’idéologie est généralement définie comme une représentation du rapport imaginaire des individus à leurs conditions réelles d’existence (Althusser, 1970). Selon Durand et Weil (2006), les idéologies sont donc au cœur du changement, ou encore de la résistance à celui-ci. Deux grands types d’idéologies s’opposent : les idéologies qui ont un rôle de régulateur social et les idéologies qui désignent le sens véritable des actions collectives (modèle de société légitime). Ce qui nous intéresse ici, c’est l’affrontement idéologique. En effet, c’est lors d’un tel affrontement que l’on rencontre un réel échange d’opinions. Ces opinions sont bien entendu opposées, et c’est grâce à ce débat idéologique qu’il peut exister un changement social. L’affrontement idéologique permet l’intensification des conflits réels et en même temps engendre une modification des mentalités et de la façon de voir des individus. On peut prendre comme exemple l’héritage des années 1960 sur l’évolution des mentalités en France. Beaucoup d’auteurs ont tendance à se positionner en privilégiant un des quatre facteurs précédemment mentionnés tout en mettant en avant le fait qu’il n’est pas unique (Durand et Weil, 2006). C’est en général le facteur technique (replacé dans son contexte) qui ressort le plus souvent dans les discussions (Durand et Weil, 2006). On peut donc conclure au fait qu’il existe un phénomène de multiplicité des facteurs. Ainsi, les facteurs vus précédemment ne sont pas à différencier systématiquement, on peut même dire qu’ils sont totalement interdépendants les uns des autres. Il va donc exister une réelle interaction entre ces facteurs : « le changement social apparaît comme la résultante d’un faisceau de forces plus ou moins divergentes » (Durand et Weil, 2006).

Le changement social n’est pas seulement issu des forces historiques et macrosociales, mais aussi de l’interaction des stratégies multiples de très nombreux acteurs (Mendras et Forsé, 1983). Durand et Weil (2006) ont identifié quatre facteurs du changement social. Cependant, il est à remarquer que dans la littérature on se pose souvent la question de savoir si finalement le changement social est un changement endogène ou exogène (Mendras et Forsé, 1983). En général, les sociologues écartent systématiquement les facteurs physiques qui pourraient être à l’origine d’un changement social (Mendras et Forsé, 1983). Les facteurs exogènes cités par les auteurs (l’état des techniques, la culture, la démographie) vont constituer ce que les sociologues appellent entre eux l’environnement du système social. Or, on va pouvoir remarquer que ces facteurs, s’ils agissent sur le système social, se nourrissent aussi de lui ; il y a une rétroaction entre ces facteurs exogènes et le système social. Il peut donc paraître un peu artificiel de parler du caractère endogène du changement social tant l’environnement paraît de plus en plus socialisé. Pour autant, il existe des situations où des facteurs endogènes provoquent de réels bouleversements du système social : c’est le cas de la diffusion de valeurs, techniques ou processus d’imitation lors de la confrontation de deux sociétés différentes. Bajoit (2006) considère qu’il existe quatre grands modes de changement social. L’évolution est le premier mode de changement (elle prépare les conditions pour l’existence des autres modalités, tous les changements passent donc par une période d’évolution). C’est la résultante de la somme d’actions individuelles par les membres d’une société qui n’ont aucun lien entre eux. La réforme implique quant à elle la recherche d’un changement par un « collectif organisé » (suite à de nombreuses négociations entre acteurs). La réforme résulte donc d’une décision collective. Suite à la réforme (ou sa timidité voire son caractère incomplet) peut intervenir soit une révolte, soit une révolution. La révolte apparaît lors d’échanges conflictuels suite à une « mobilisation spontanée » des membres d’un groupe social. La grande différence entre l’évolution et la révolte tient au caractère de la solidarité entre les membres du groupe concerné (solidarité « affective » pour l’évolution et solidarité « ostentatoire » pour la révolte). La révolution est la seule modalité du changement social où la solidarité entre les membres du groupe est organisée. Elle s’engage, tout comme la révolte, dans un processus de conflit.

Il existe, selon la littérature, quatre types de changement social possible dans une société. Ces quatre types de changement sont différents selon deux critères : le degré de solidarité et le degré d’organisation. Concernant l’évolution ou la réforme, le changement se fait progressivement, car les décisions des individus sont accueillies positivement par le reste des membres du groupe (innovation par exemple), on parlera alors d’une mutation. Par contre, quand les acteurs se dirigent vers la révolte ou la révolution, c’est qu’ils se heurtent au refus de leurs pairs, et alors on va vers une rupture. Que ce soit au travers de la mutation ou de la rupture, les sociétés actuelles sont sans cesse touchées par des changements sociaux. Ces changements sociaux sont nécessaires pour l’évolution de la société et des pratiques (notamment les pratiques de consommation). On peut cependant se demander si les changements sociaux rencontrés dans une société ne peuvent pas se confronter à une certaine résistance des individus.
Dans cette partie, nous nous intéressons à la résistance au changement social. Nous allons tout d’abord nous poser la question de savoir si une telle résistance existe. Par la suite, nous verrons l’influence des normes et des croyances dans le processus de résistance. Toute force qui amène à créer de la stabilité dans les systèmes sociaux peut être vue comme une résistance au changement au sens de Kroon (1997). D’un point de vue plus large, la tendance à préserver, protéger et toujours revenir à un état d’équilibre est relativement positive. Visagie & Botha (1998) ont identifié quatre raisons à la résistance au changement social potentiel au sein d’un système social.

Les normes : les normes font leur possible pour qu’il y ait une harmonie entre les individus. Ces normes sont imposées aux individus au sein d’un système social donné et celui qui ne les respecte pas sera considéré comme déviant (Becker, 1963). Ces normes sont partagées, elles ne peuvent pas être modifiées ou supprimées facilement. Elles ne peuvent pas être changées par un seul individu. La cohésion culturelle : la configuration de base des systèmes sociaux met en avant une cohésion culturelle des individus. Il semble ainsi compliqué de changer une partie du système social sans changer le tout. Le sujet intouchable : dans certaines cultures certaines activités courantes changent facilement. Parmi celles qui ne changent pas facilement leurs activités journalières, la résistance au changement serait plus grande. De plus, on a pu remarquer qu’il existe un sujet qui provoque une des plus grandes résistances au changement social : les sujets en rapport avec ce qui est saint, pieux. La résistance aux étrangers (lato sensu) : la plupart des changements sociaux proviennent de l’extérieur, être au contact d’autres personnes, d’autres civilisations peut entraîner un changement social. Le fait de résister au contact avec des étrangers revient donc à résister au changement.

Il existe donc de nombreuses causes au changement social ainsi qu’à la résistance à celui-ci. La multiplicité des facteurs fait que l’on peut se poser la question de savoir s’il peut exister une théorie universelle du changement. En sociologie, une norme va être définie comme une règle ou un critère régissant notre conduite en société (Chazel, 1988), il s’agit en fait d'un modèle culturel de conduite auquel nous sommes censés nous conformer (Becker, 1963). Les normes sociales évoluent pour réguler la vie sociale, elles apparaissent quand les actions des individus provoquent des effets négatifs pour les autres (Coleman, 1990) et servent à restreindre les pulsions égoïstes, individuelles, au bénéfice de la collectivité (Biel, Eek, et Gärling, 1999).

Les normes sociales incarnent les valeurs de chaque individu. Ce sont des règles, partagées par un groupe, concernant un comportement à adopter lors d’une situation précise (Maxwell, 1999). Reno, Cialdini et Kallgren (1993) identifient deux types de normes sociales : les normes descriptives et les normes injonctives. Les normes descriptives réglementent ce qu’un individu doit faire dans une situation précise alors que les normes injonctives spécifient ce que les individus approuvent ou désapprouvent dans leur système social. Il faut cependant bien différencier normes sociales et attitudes : toutes deux sont le résultat de l’évaluation globale d’une situation, mais la grande différence est que l’attitude peut s’appliquer à toutes situations alors que la norme sociale concerne une situation spécifique (Maxwell, 1999). En fait, les valeurs vont être les principes généraux qui inspirent les normes (Reno Cialdini et Kallgren, 1993).

Il existe donc une grande différence entre les normes et les valeurs : alors que les normes sont des règles de conduite, les valeurs sont les critères du désirable : elles définissent le but final. On peut donc considérer que les normes incarnent les actions (Rezsohazy, 2006). Le changement social est un phénomène sociologique important qui trouve sa source dans de multiples causes, qu’elles soient endogènes ou exogènes. Cette approche du changement social nous permet de réaliser l’impact d’un tel changement au sein d’un système : des changements structurels et fonctionnels ne passent pas inaperçus et modifient du tout au tout le mode de vie des individus.

Il est donc à supposer que la résistance au changement est un phénomène récurrent au sein de notre société actuelle. C’est à ce titre qu’il nous a semblé intéressant d’introduire cette notion de changement social dans le comportement d’achat des consommateurs : nous supposons que des individus refusent de consommer un produit porteur d’un changement social trop grand. La littérature ayant mis en avant le fait que le progrès technique est un des facteurs les plus importants du changement social, les innovations sont donc porteuses de changement social (Rogers, 2003). Il nous paraît donc intéressant de nous pencher sur la diffusion des innovations au sein des consommateurs afin d’en comprendre le mécanisme.