« Tout ce qui est solide se dissout dans l’air », K. Marx, Manifeste du parti communiste. La Chasse au Snark de Lewis Carroll, qu’un éditeur décrit comme un « long nonsense poem », raconte la quête du Snark, créature fabuleuse, par un équipage improbable équipé d’une carte vide ; une quête sans résultat, si ce n’est la disparition du boulanger, tant le fameux Snark s’avère insaisissable. J’espère que ma propre quête de la citoyenneté ne connaîtra pas la même conclusion ; mais il faut reconnaître que cet objet m’a longtemps paru ressembler à ce Snark, insaisissable bien que doté pourtant de qualités précises censées en rendre le repérage aisé. Ce n’est pas en effet que « la citoyenneté » manque de définitions ; au contraire, elles sont très nombreuses ; mais si diverses qu’on se demande parfois si leurs auteurs parlent réellement de la même chose, ou si ce qu’ils désignent ainsi peut être subsumé sous un seul et unique terme. J’ai moi-même parfois douté de la pertinence même de cet objet ; certains m’interpellaient sur l’impossibilité de faire d’une notion aussi normative un objet anthropologique, tandis que d’autres me demandaient gentiment pourquoi je persistais à dire que je parlais de citoyenneté, puisque je ne travaillais pas (ou trop peu) sur ce qu’ils entendaient eux-mêmes par ce terme. Mais le doute peut s’avérer plutôt bon conseiller, tant il oblige à s’interroger et nous pousse à nous défaire de nos certitudes comme de celles des autres. Ma quête de ce Snark-là n’est sans doute pas aboutie ; mais la carte vide du départ s’est peu à peu remplie de quelques points de repères, la possibilité d’équipages un peu moins improbables se dessine, le Snark lui-même se distingue plus nettement. C’est ce parcours que j’essaie ici de reconstituer.

Chacun sans doute a-t-il ses propres raisons pour adopter telle ou telle définition de la citoyenneté, pour privilégier telle ou telle de ses dimensions, pour l’aborder de telle ou telle manière. Autant dès lors prendre comme point de départ ce qui m’a poussé à poursuivre cet objet longtemps incertain, pratiquer ce que P. Bourdieu appelle « l’objectivation participante », cette « objectivation du rapport subjectif du chercheur à son objet » (Ghasarian, 2002). Avant que de devenir objet de recherche, la citoyenneté fut pour moi objet d’engagement ; au début des années 80, dans la poursuite d’un parcours militant entamé auprès des ouvriers immigrés en grève des loyers contre la Sonacotra, puis contre les expulsions du territoire et dans la lutte contre le racisme, je me suis engagée aux côtés des « Marcheurs pour l’égalité », ces jeunes de toutes origines des banlieues françaises qui convergèrent vers Paris en décembre 1983 pour revendiquer l’égalité en proposant de réfléchir à une « nouvelle citoyenneté » (IM’média, 1993). C’est cette citoyenneté qui m’intéressait alors, celle d’une activité publique, collective, une citoyenneté problématisée, à la fois appropriée et mise à distance, soumettant les représentations alors dominantes en France au filtre critique de processus sociaux et politiques qui venaient en bousculer les certitudes et les immobilismes. Et ce questionnement critique était notamment porté par des acteurs (les « enfants de l’immigration ») dont la position dans la société les rendait moins aveugles aux limites d’une conception de la citoyenneté purement statutaire, uniquement rapportée à l’État et à la sphère électorale, et conçue comme indissociable de la nationalité. Ayant de cette manière « découvert » la citoyenneté comme objet de réflexion, elle n’était pas pour moi un concept de la philosophie politique, un sujet purement théorique, une norme à partir de laquelle mesurer des degrés d’adhésion ou des conformités, mais un terme utilisé dans l’action par des (non-)citoyens, qui cherchaient à faire sens de leur situation et à reconquérir pour tous une citoyenneté active.

Si c’est sur ce substrat que s’est fondé mon parcours de recherche, celui-ci a cependant été d’emblée conçu comme tel, comme projet de recherche. Car l’enjeu était bien de porter sur un champ relevant jusque là de l’engagement un regard scientifique, de se doter d’autres moyens de compréhension et d’analyse des processus à l’œuvre. La recherche engagée à Londres dans le cadre de ma thèse, et celles qui l’ont suivie, n’ont pas eu pour objectif de venir simplement valider, sous un vernis scientifique, les convictions d’un engagement, mais bien plutôt de poursuivre, avec d’autres méthodes et d’autres outils, une réflexion sur le politique dans les sociétés contemporaines. Du même coup, ces deux sphères distinctes se côtoient, s’interpellent l’une l’autre, sans qu’il s’agisse toutefois de concevoir une démarche de « recherche-action ». Au fil de mes recherches, ce n’est pas en tant qu’anthropologue, ou au nom de l’anthropologie, que j’ai pu être amenée à m’impliquer, mais en tentant de donner à mes interlocuteurs les moyens de s’approprier leurs résultats. Ainsi, en organisant une journée de restitution de ma recherche à Roubaix auprès des membres des Comités de quartier, il ne s’agissait pas pour moi de « m’engager » à leur côté, mais d’une part d’expliquer comment la recherche, en tant qu’un parmi d’autres des modes d’accès à la connaissance, fonctionnait ; et d’autre part de rendre appropriables, et donc discutables et contestables, ces mêmes connaissances. De la même manière, si j’ai pu éprouver un plaisir personnel à « lever l’anonymat » d’un certain nombre de mes interlocuteurs roubaisiens (voir chapitre V), il ne s’agissait pas là d’un acte militant, mais bien de la question épistémologique centrale d’une mise en cohérence entre les objets d’une recherche, ses résultats et son écriture.

Il m’a donc fallu du temps pour « apprivoiser » cet « objet politique » parfois mal identifié qu’est la citoyenneté, et tenter de jeter les bases de ce que pourrait en être une approche anthropologique, qui viendrait de manière originale enrichir les travaux menés autour de cette notion en sciences politiques et ouvrir un champ encore peu exploré par les anthropologues malgré sa centralité. L’exercice de la synthèse d’un parcours intellectuel et scientifique a ceci de bénéfique qu’il met en lumière ces quelques questions qui motivent et alimentent dans la durée un questionnement intellectuel, même s’il produit presque inévitablement un effet de « lissage », construisant a posteriori des cohérences dont on avait pu soi-même n’être que peu conscient. J’ai néanmoins tenté, autant que faire se peut, d’éviter cet écueil, en ne poussant pas par exemple ce « souci de cohérence » jusqu’à faire commencer cette synthèse par une énumération des définitions de la citoyenneté. Si ce qui me paraît presque clair aujourd’hui, et à travers quoi j’ai ici revisité mes travaux, ne l’était pas autant quand je les ai menés, c’est que j’ai en quelque sorte fonctionné « à l’envers » ; mais au-delà du cadre formel de la synthèse en vue de l’habilitation, un de ses acquis est la réalisation, ou la confirmation, qu’un tel fonctionnement à l’envers est constitutif d’un regard anthropologique sur le politique, et sur la citoyenneté.

Car c’est aussi ce qui explique que cette synthèse, pas plus que les travaux dont il sera ici question, ne commence pas par une revue exhaustive des définitions de la citoyenneté, parmi lesquelles j’aurais ensuite sélectionné l’une ou l’autre. S’il le fallait, et comme en préambule, sans doute opterais-je pour celles-ci : « la citoyenneté n’est rien d’autre que son propre procès d’acquisition et d’accès » (Balibar, 2001) et « prendre part au public est, par définition, être un citoyen » (Crowley, 2003).

Ce choix délibéré tient en effet à ce que, comme le fait remarquer M. Abélès, et c’est sans doute particulièrement vrai pour la citoyenneté, « la clarté et la distinction apparente des catégories en vigueur dans le champ politique occultent la question de leur adéquation. D’où la nécessité de procéder à l’envers et de construire les concepts à partir d’une démarche analytique, les catégories de base étant considérées au point de départ comme des données intuitives et par définition insuffisantes et théoriquement insatisfaisantes » (Abélès in Revel, 1996).

Ce n’est donc pas dès l’abord que le projet d’une anthropologie de la citoyenneté a existé ; il s’est constitué progressivement, au fil des recherches et de la réflexion. Plus précisément même, ce n’est qu’au terme du travail mené ici même que ce projet me paraît un pari tenable. Quand j’ai entamé cette synthèse en vue de l’habilitation, j’étais encore, il faut l’avouer, assez thomiste sur le sujet. Mais en revisitant l’ensemble de mes travaux, en multipliant les lectures et confrontations avec d’autres recherches, tant en anthropologie qu’en sciences politiques, la pertinence et l’originalité d’une anthropologie politique de la citoyenneté se sont progressivement trouvées confirmées.

Je suis aujourd’hui convaincue qu’« il est fallacieux de supposer que les problèmes de définition de la citoyenneté puissent être résolus théoriquement ou normativement, que ce soit sous les auspices du communautarisme ou du libéralisme. En tant que phénomène qui existe en fonction de relations sociales dynamiques et de luttes politiques, la citoyenneté ne peut être adéquatement comprise que par le biais d’un engagement interprétatif avec les contextes spécifiques de lutte sociale – aussi confus et complexes soient-ils – dans lesquels elle est pratiquement mise en œuvre » (Beyers, 2005).

Ou pour le dire autrement, du point de vue de l’anthropologie « la question n’est pas de savoir quel modèle de citoyenneté nous devrions adopter (en tant qu’anthropologues), mais plutôt ce que l’ethnographie peut faire pour analyser comment ces catégories clés – citoyenneté et culture – sont constituées à nouveaux frais (et sont transformées dans ce processus) dans les pratiques quotidiennes de gens ou de peuples particuliers dans des périodes et des espaces particuliers » (A. Ousourroff et C. Toren, 2005).

Il ne s’agit pas pour autant de basculer dans un empiricisme échevelé ; une telle approche « à l’envers » ne revient pas en effet à décréter qu’une anthropologie de la citoyenneté peut « se passer » des théories de la citoyenneté. Tout d’abord parce qu’en elles-mêmes et dans leurs versions socialisées, ces théories font partie de ces « pratiques quotidiennes de gens ». Ensuite parce que leur formalisation est parfois stimulante, qu’elles puissent être soumises au filtre d’une approche du politique fondée sur un regard critique par rapport à l’universalité des catégories politiques, ou qu’elles s’efforcent, pour un moins grand nombre, de dépasser le normatif et d’intégrer dans leur réflexion l’idée d’une citoyenneté imparfaite, appropriée par les agents sociaux. Enfin parce que l’approche anthropologique peut à son tour contribuer à un enrichissement de ces approches théoriques, notamment en réinterrogeant certains de leurs enjeux centraux, comme celui des liens entre citoyenneté et « identités », de la séparation entre appartenances citoyenne et sociale ou encore des articulations entre individuation et appartenances.

Le parcours intellectuel que je me suis attachée à (re)constituer ici s’ancre tout d’abord dans une approche particulière de cet objet contesté ; j’en ai déjà évoqué les ressorts personnels, mais ce sont ses ressorts scientifiques que je voudrais souligner maintenant. Comme on le verra dans le chapitre I, et plus globalement dans la première partie, c’est par « les marges » que je l’ai tout d’abord abordé, par ces « périphéries centrales » de par leur fonction miroir (Marié et al., 1977) que sont les populations post-coloniales dans les sociétés européennes. En étudiant les relations entre « blancs » et Bangladeshis à Spitalfields, au fil des représentations de leurs nationalités (statuts) et de leurs nationités, et de leurs pratiques de citoyenneté, j’ai pu entamer l’exploration d’un certain nombre de thématiques qui resteraient centrales dans la suite de mon travail : les articulations entre local et global, l’analyse des processus différenciés de territorialisation, les liens construits entre identité, culture et politique, la manière dont s’entrecroisent de multiples représentations quant à la légitimité à prendre part à la communauté politique des citoyens. Plus tard, les recherches menées à Roubaix, puis dans des réseaux européens, ont largement confirmé la nécessité de concevoir des articulations beaucoup plus fines et complexes entre individuation et appartenance, de penser la citoyenneté non comme consentement à une obligation, mais comme activité réflexive, dans ses paradoxes et non de façon monolithique.

La recherche n’étant pas un exercice solitaire, c’est mon appartenance au Laios qui m’a progressivement conduite à affiner un certain nombre de problématiques de recherche ; ainsi, si la fascination pour les mots et leurs multiples significations a été une constante de ma démarche, c’est par le travail collectif mené au sein de ce laboratoire autour de la notion de « sémantiques institutionnelles » qu’elle a pu devenir un véritable outil intellectuel, redéployé ensuite sur toute une série de catégorisations apparemment bénignes (habitants, usagers…), mais qui, décryptées à ce filtre, sont de puissants révélateurs des évolutions contemporaines des formes du politique.

Aller de Londres à Tours, en passant par Rieulay, l’Union Européenne ou Roubaix, ce ne fut pas pour moi passer du coq à l’âne ; la curiosité qui anime les anthropologues porte sur des situations (Gupta et Ferguson, 1999), « où on peut repérer des modes de circulation du sens qui interdisent d’identifier l’objet de l’ethnographie au seul site de la recherche » (Abélès, 2002). Ces « situations » dans lesquelles j’ai mené mes recherches sont diversifiées : des associations (d’habitants, de jeunes ou de locataires), des mobilisations, des réseaux, des politiques publiques, mais leur fondement est toujours le même, celui d’un intérêt pour ce qui anime et motive, contraint ou satisfait les « gens » eux-mêmes. Pourquoi et comment participer à un réseau européen, militer durant quarante ans dans un Comité de quartier, participer à des instances institutionnalisées de concertation ? Que font tous ces acteurs des instances dont ils se dotent ou qu’on leur propose, comment s’accommodent-ils des différentes figures et rôles disponibles et de l’absence d’autres possibles ? Et quelles sont les conséquences, fortuites ou attendues, assumées ou occultées, des choix ainsi faits ?

Comme y insiste très justement E. Terray « l’inventaire des contraintes qui pèsent sur les agents historiques et celui des valeurs auxquelles ils adhèrent délimitent l’espace où vont se déployer leur imagination, leur intelligence et leur esprit d’initiative ; et ce qui m’intéresse, c’est précisément cette dialectique de la nécessité et de la liberté » (Terray, 1986).

Mais outre que je les ai arpentés en tant qu’ils constituaient autant de situations, ces terrains, dans leur diversité même, sont précisément ce qui a pu permettre que se constituent progressivement à la fois une connaissance empiriquement fondée des processus que j’entendais analyser, et une capacité à s’appuyer sur des variations de focale pour mieux cerner mon objet. Avec le recul, il me semble en effet que c’est parce que j’ai d’emblée abordé la citoyenneté selon une approche comparatiste que j’ai pu par la suite interroger son association hégémonique avec l’échelle nationale. Tout d’abord parce que la traversée de la Manche découlait d’ores et déjà d’une volonté de relativiser certaines certitudes hexagonales, mais surtout parce que l’acculturation qu’elle a constituée à d’autres manières de concevoir et d’exercer la citoyenneté m’a permis en retour de saisir l’infinie variabilité des formes qu’elle pouvait prendre. Cette acculturation est encore en cours, dans l’ouverture entamée ici à d’autres manières encore de la concevoir, de la pratiquer ou de l’étudier.

Enfin, le choix de l’échelle locale, ou européenne, a priori surprenant s’agissant d’une notion si fortement associée à celle de l’État-nation, a lui aussi été un facteur déterminant dans l’élaboration progressive d’une réflexion sur les « échelles de la citoyenneté », qui vient remettre en cause des hiérarchisations convenues associant mécaniquement échelles et processus, réservant le politique (et le citoyen) au seul national.

En espérant qu’au fil de ce parcours, nul boulanger ne rencontrera cette espèce particulière de Snark qu’est le Boujeum, voici ses chemins revisités.