En traversant la Manche pour entamer mon terrain de thèse à la fin des années 80, je faisais le pari que l’observation précise des représentations et des pratiques déployées dans un quartier de Londres pouvait permettre d’éclairer empiriquement un certain nombre d’enjeux autour desquels les débats faisaient rage à l’époque en France. Réforme du Code de la Nationalité, basée sur le postulat jamais démontré d’une crise de « l’identité nationale », mobilisations des « jeunes issus de l’immigration » contre le racisme et pour l’égalité des droits, débats sur la pertinence d’un droit de vote attribué à ces populations, les années 80 en France étaient traversées par de multiples discussions et prises de position liées aux modalités de prise en compte et en charge du caractère postcolonial de la société française.

En projetant de s’intéresser, par le biais des interactions entre citoyenneté, nationalité et immigration, aux enjeux, politiques et sociaux autant que culturels, portés par la mise en crise de la forme stato-nationale de sociétés européennes dans une situation postcoloniale, ce travail s’est donc d’emblée inscrit dans une évolution significative de l’anthropologie, celle qui conduit les anthropologues à « ne pas se cantonner dans l’étude des groupes marginaux, mais (à) aborder de front les aspects nodaux du fonctionnement de nos sociétés » (Abélès et Rogers, 1992). Le postulat de départ de ce travail était en effet, à l’instar des analyses d’I. Bibo (1986), que les racines d’une éventuelle « crise d’assimilation » des populations issues de l’immigration devaient plus être recherchées dans la mise en crise des mythes fondateurs et des principes structurants des formes historiquement constituées de l’Etat-nation, que dans une « distance » culturelle croissante de ces populations.

La méthode retenue fut celle d’une « mise en miroir » ; en prenant pour terrain de recherche la société britannique, généralement posée comme inverse idéal-typique d’un « modèle républicain » français, j’ai fait une double hypothèse : d’une part, qu’en m’attachant à comprendre les processus liés aux enjeux de nationalité, de citoyenneté et de communauté dans un contexte très différent du contexte français, il était possible de déterminer quels étaient les facteurs fondant ces différences remarquables entre les deux sociétés postcoloniales ; d’autre part que cette mise en lumière, en soulignant également des similarités entre les deux sociétés, permettait de contribuer à la réflexion sur des questions aussi centrales que celles des relations entre dimensions individuelle et collective dans les processus de nationalité, de citoyenneté et de communauté ; sur le statut de la « différence » dans ces sociétés démocratiques ; sur les relations entre nationalité et citoyenneté dans des sociétés historiquement fondées sur un modèle stato-national.

La « mise en miroir » proposée dans le cadre de la thèse était donc triple. Tout d’abord, considérer les populations « issues de l’immigration » comme des révélateurs condensant en et sur elles des enjeux essentiels de la crise de l’Etat-Nation en France : capacité à « assimiler » les individus, à les fondre dans le moule national ; reconnaissance ou dénégation de différences, notamment d’ordre culturel ; acceptation ou non de médiations collectives dans la gestion des rapports entre citoyens et Etat ; redéfinition ou maintien dans l’état (ou dans l’Etat) des liens entre nationalité et citoyenneté. Il ne s’agissait donc pas, comme cela était souvent le cas durant cette période, de considérer la présence de populations post-coloniales en France ou dans d’autres pays d’Europe, comme la cause d’une crise de la forme Etat-nation ; bien au contraire, mon hypothèse était de considérer celles-ci comme des révélateurs, au sens photographique du terme, de tensions inhérentes à cette forme politique et sociale, de m’intéresser à « la marge non seulement traitée en elle-même, mais comme analyseur des problèmes du centre » (Marié, Regazzola et al., 1977).

La deuxième mise en miroir consistait à soumettre les modalités de construction de ces interrogations en France à la confrontation avec une situation à la fois objectivement autre et constituée comme opposée, celle de la société britannique. Objectivement autre dans la mesure où nationalité et citoyenneté y sont plus clairement distinguées qu’en France, les minorités post-coloniales ayant accès au droit de vote sans acquérir la nationalité (Dummett et Nicol, 1990 ; Neveu, 1993a ; 1993c) ; où dominent des représentations en termes de « minorités ethniques » et de lutte contre les discriminations, vocables largement rejetés dans le domaine français à l’époque.

Le recours à une telle analyse comparatiste entre les sociétés française et britannique découlait d’ailleurs directement d’une première série d’interrogations, personnelles puis scientifiques, quant aux modalités d’émergence et de constitution d’une catégorisation omniprésente outre-Manche s’agissant des minorités ethniques, celle en termes de blacks et de whites (Neveu, 1986). Comme le souligne M. Abélès, la « passion de scruter les mots, de sonder à travers eux les cultures les plus diverses, est au cœur du projet anthropologique » (Abélès, 1999), et j’avais déjà à l’époque cherché à saisir pourquoi et comment ces termes-là en étaient arrivés à signifier, bien au-delà de typifications phénologiques, des places et des forces spécifiques dans la société britannique, des conceptions particulières de la dimension politique des relations inter-ethniques, et quels usages en étaient faits. Autant d’interrogations qui découlaient déjà d’un questionnement sur l’absence totale, à l’époque de cette recherche, de tels termes en France, tout comme de la notion de « minorités ethniques ». 

Une situation britannique ainsi constituée d’ailleurs comme opposée à la situation française car supposée faire advenir les pires pronostics quant au développement de « communautarismes » perçus comme incompatibles avec l’idéal d’égalité de la citoyenneté et de cohérence globale d’une société intégrée. Cette deuxième mise en miroir devait donc permettre de traiter des notions d’appartenance, des modalités d’identifications individuelles et collectives, tant par la nationalité et la citoyenneté que par d’autres modes d’identification, ainsi que des modalités d’élaboration des critères explicites et/ou implicites d’une participation socialement reconnue comme légitime à la vie politique et sociale d’une communauté historiquement inscrite dans le cadre d’un Etat.

Avec le recul, il me semble que la troisième mise en miroir proposée à l’époque (« Nation et immigration, nationalité et citoyenneté au miroir de l’anthropologie ») serait plus justement conceptualisée comme une démarche épistémologique que comme un « miroir » au sens où les deux premiers ont été définis. La construction même de la démarche proposée par le « détour » britannique s’est inscrite dans une conception comparatiste dynamique, et constituait un choix méthodologique central. Mais les enjeux épistémologiques dépassaient largement ce seul choix de méthode. En effet, deux arguments centraux venaient fonder la pertinence d’une approche anthropologique des notions de citoyenneté et de nationalité. Tout d’abord le fait que les « conceptions (de la nationalité et de la citoyenneté) sont socialement et politiquement fabriquées (et que) les problèmes soulevés ne sont donc pas seulement des problèmes de théorie normative ou logique, ils dépendent de la façon dont s’est constitué le capital cognitif disponible dans une société ; à ce titre ils sont ouverts à l’enquête empirique » (Leca, 1991).

Ce constat de Jean Leca ouvrait la possibilité de confronter les définitions strictement théoriques de ces objets aux représentations et pratiques des agents, de saisir les modalités de diffusion, d’imprégnation, de réappropriation et de transformations de ces définitions par différents agents et institutions. Il s’agissait donc principalement, en soumettant à l’analyse anthropologique les notions de citoyenneté, de nationalité et de communauté, d’ouvrir à l’enquête empirique leurs modalités de fabrication sociale et politique, de s’attacher à comprendre les multiples liens qui reliaient ou dissociaient différents registres d’identifications collectives, ethniques ou ethnicisées, locales, nationales ou politiques.

Le second argument en faveur d’une approche anthropologique de ces enjeux se fondait sur la pertinence d’une étude localisée et contextualisée pour analyser des processus globaux, tant de par leur portée théorique et philosophique que par leur échelle classique de mise en œuvre, l’Etat-nation. Malgré la faiblesse des études anthropologiques dans ces domaines en Europe, l’ouvrage de Lloyd Fallers paru en 1974 proposait quelques fondements pour une telle approche. Selon cet auteur, les clivages qui différencient les citoyens dans l’Etat-Nation apparaissent dans la vie quotidienne, dans la structure des complexes de microcosmes étudiés par l’anthropologue ; inversement « les multiples microcosmes habités par une personne forment ensemble le cadre de sa vie quotidienne et fournissent l’arrière-plan dans lequel elle agit, ou fait l’objet d’actions, en tant que citoyen de l’Etat-nation » (Fallers, 1974). Le niveau microcosmique ne devait donc être considéré ni comme un isolat autonome, ni comme un modèle réduit de la société globale, mais bien comme un des multiples lieux et espaces de relation où se jouaient les perceptions et les modes d’action portées par la forme Etat-Nation.

Un certain nombre des caractéristiques sociales, politiques et urbaines de Spitalfields en faisait un espace particulièrement propice à une telle production de « connaissances situées ». Quartier situé au centre de Londres, dont la forte dimension ouvrière était encore clairement repérable tant dans la composition socioprofessionnelle de sa population que dans des pratiques sociales, voire même langagières (usage encore fréquent des tournures « cockney »), c’est également sa longue tradition d’accueil de populations migrantes 3 qui le rendait pertinent par rapport à mes champs d’investigation. L’enjeu central de ma thèse concernant les liens entre identités, nationalité et citoyenneté, la complexité des enchevêtrements, à Spitalfields, entre identités ethniques ou ethnicisées, locales, nationales… en faisait un espace privilégié d’exploration. 

Mais à l’encontre de nombreuses monographies de quartiers « ethniques », forme répandue dans l’anthropologie urbaine, la posture adoptée dans le cadre de ce travail ne visait pas à analyser à un strict niveau micro-local une population spécifique considérée a priori comme constituant une « communauté ethnique ». Une des originalités de cette recherche a en effet été le refus de s’inscrire dans une monographie locale, ou dans une démarche « culturaliste » isolant une population post-coloniale de sa société d’installation ; point aveugle paradoxal de nombre de recherches et de discours sur la nationalité, la citoyenneté ou les « communautés », les populations « indigènes » étaient en effet des sortes d’« Arlésiennes ». Or qu’il s’agisse d’être reconnus comme en faisant partie, ou d’en préserver une certaine exclusivité, étudier les rapports à et les rapports de citoyenneté et de nationalité exigeait que l’étude inclut tant les « minorités » que la « majorité ». L’usage de l’anglais pour mener cette recherche releva d’ailleurs de la même logique scientifique. Ma méconnaissance du bengali, dont je ne maîtrisais que les quelques mots qui me furent indispensables durant mon séjour au Bangladesh, a certes pu parfois constituer un handicap. Mais l’objet même de ma recherche, les modes de construction des relations et perceptions entre groupes indigène et issu de l’immigration, et l’exploration des articulations entre communauté, nationalité et citoyenneté, ne portait pas comme condition sine qua none une connaissance complète de cette langue ; ce qui constituait mon « étranger », c’était bien cette parcelle de la société britannique, l’inscription de pratiques sociales et politiques dans un réel autre que celui de la France.

Le travail engagé dans le cadre de la thèse, s’il ne consistait pas en une étude monographique d’un « groupe culturel » spécifique (les Bangladeshis), ne s’inscrivait donc pas plus dans la mise en œuvre d’une monographie d’un lieu : « /…/ le terrain n’a jamais été rien de plus qu’un dispositif méthodologique. Le choix d’une échelle limitée ne prend son sens que du projet intellectuel qui anime l’investigation » (Abélès, in Revel, 1996). Pas plus qu’il ne s’agissait d’étudier la population bangladeshie comme un isolat social et/ou culturel, la localisation de la recherche à Spitalfields ne visait à considérer ce fragment urbain comme un isolat local. Ce quartier de Londres dans lequel j’ai mené ma recherche, dans le district de Tower Hamlets, présente certes toutes les caractéristiques du « quartier de prédilection » de l’anthropologue : « enclave ethnique » au cœur de la ville, dont plus de 50 % de la population est originaire du Bangladesh, « ghetto urbain », défavorisé et délabré, mais porteur d’une riche culture locale. Mais la construction même de mon objet de recherche nécessitait de changer de focale et de dépasser cette représentation première, pour s’attacher à y saisir d’autres processus. Il ne s’agissait pas de décréter a priori que Spitalfields ne présentait aucun des traits sociaux qui pourraient faire de ce quartier une enclave ethnique ou « folklorisable » ; mais de prendre conscience que c’est aussi le regard de l’autre, ici l’anthropologue, qui fait d’un groupe ou d’un quartier une entité marginale. C’est donc en fonction de sa posture de recherche que l’anthropologue cherchera des signes de cette marginalité supposée, voire souhaitée, ou sera attentif aux signes sinon d’une « normalité », à tout le moins d’une insertion du lieu ou du groupe dans la globalité sociale. Il ne s’agit pas ici de soutenir que toute réalité sociale se plie à la lecture que veut en faire le chercheur ; mais que ce n’est pas le lieu lui-même, mais la posture de recherche, qui est première : « le lieu de l’étude n’est pas l’objet de l’étude. Les anthropologues n’étudient pas des villages (ou des tribus, des villes, des quartiers) ; ils étudient dans des villages » (Geertz, 1973). Comme le soulignent également A. Gupta et J. Ferguson, le travail de terrain constitue non pas « un engagement validé par la tradition envers le local, mais (comme) une attention portée aux localisations sociales, culturelles et politiques » (Gupta et Ferguson, 1997). C’est donc la construction même de mon objet de recherche, et de la posture scientifique pouvant permettre son exploration, qui a structuré mon approche d’un terrain localisé, et non le lieu à lui seul.

La proposition de J. Leca (1991) quant à la nature socialement et politiquement fabriquée, et donc accessible à l’enquête empirique, des notions de nationalité et citoyenneté s’est avérée particulièrement pertinente. Nationalité et citoyenneté n’étant pas en Grande-Bretagne confondues comme en France, on pouvait à la fois observer concrètement les effets de cette disjonction et les confronter aux processus à l’œuvre en France ; outre les représentations que chacun pouvait avoir quant à sa ou ses nationalités, on pouvait analyser les usages faits d’un certain nombre de droits (notamment le droit de vote, mais aussi l’accès au logement public), ainsi que les représentations quant à cette jouissance d’un statut et à ses usages. 

Ainsi, j’ai pu mettre en lumière (Neveu, 1992/2) les ressorts et modalités par lesquels les Bangladeshis de Spitalfields constituaient leur identification en tant que Bangladeshis ; ce qui pouvait à première vue être perçu comme un processus classique de « retour aux racines » (Hovanessian, 1992) dans un environnement hostile, comme un processus d’ethnicité réactive (Lapeyronnie, 1993), traduisait en fait une double volonté d’affirmation de son appartenance à la Nation bangladeshie, permettant à la fois de dépasser des origines régionales dévalorisées au Bangladesh et de s’inscrire dans les luttes politiques en Grande-Bretagne. Ainsi, l’apprentissage du bengali, souvent mal maîtrisé par les primo-migrants, quasiment tous originaires de la région de Syleth et n’en parlant que le dialecte local, était à la fois une manière de s’inscrire dans l’histoire nationale de la guerre d’indépendance contre le Pakistan, et d’en revendiquer les valeurs de socialisme et de laïcité, par rapport auxquelles l’engagement dans les luttes politiques à Londres pouvait assurer la continuité. Cette identification au Bangladesh en tant que nation ne se doublait cependant pas d’une identification à l’Etat bangladeshi et à son régime dictatorial d’alors. Inversement, la possession d’un passeport britannique prenait une dimension plus nettement instrumentale ; il était perçu comme un outil nécessaire à la libre circulation, notamment en Europe, comme des « British legs ». Mais si la disjonction entre nationalité et citoyenneté en Grande-Bretagne (accès à nombre des droits de citoyen, et notamment le droit de vote, ouvert aux non-nationaux) permet de comprendre ce rapport « détaché » à la possession de la nationalité britannique, ce sont surtout les processus forts de discrimination et l’exclusion des blacks de l’image dominante de la « britannicité » qui venaient fonder la difficulté à s’identifier comme « British », sauf en adjoignant à ce terme un qualificatif le précisant. Pour autant, et s’agissant de traiter nationalité et citoyenneté non seulement comme des concepts, mais comme des catégories de sens accessibles et utilisables aussi par les agents eux-mêmes, l’intérêt de la mise en lumière, dans les rapports des Bangladeshis à la nationalité britannique, d’un « attachement détaché » permettait en contraste de porter un regard critique sur la notion même d’instrumentalisation. Souvent formulée dans les discours politiques ou les médias sur le registre du soupçon, la référence à cette notion pouvait être lue comme une volonté de sacralisation de la nationalité, constituée alors comme communion dans une appartenance commune par nature inaccessible aux « non-nationaux » de souche.

Le constat de la prégnance de l’identification au Bangladesh, également perceptible par la fréquence des voyages et des réunions publiques tenues à Londres (lors d’inondations mais aussi d’élections au pays), ne devait pas pour autant ouvrir la voie à une vision homogénéisante de la « communauté bangladeshie ». L’analyse des modalités d’usage de cette référence, et sa mise en relation avec le recours à d’autres catégories (et notamment les catégories racialisées des relations interethniques en Grande-Bretagne, telles que Asians ou Blacks), ont en effet permis de mettre en lumière la diversité des définitions d’une telle communauté, et les tensions auxquelles elles donnaient lieu, par exemple entre affirmation de l’héritage laïc et socialiste des « combattants de la liberté » de 1971, et affirmation de son incontournable dimension musulmane ; ou encore selon des clivages de genre (voir Neveu, 1991/1), ainsi que les luttes de pouvoir visant à faire valoir ses titres à « représenter » la dite communauté. Cette approche venait alors confirmer tout l’intérêt qu’il y avait à ne pas appréhender le processus de « construction de la communauté » comme relevant de stricts facteurs endogènes à la population considérée. Un biais encore très présent aujourd’hui dans les études sur les populations post-coloniales consiste en effet à attribuer l’émergence de processus « communautaires » au pire au seul jeu de caractéristiques culturelles a-temporelles, au mieux à des formes d’ethnicité réactive, aux termes desquelles l’émergence d’une « communauté imaginée » devient simple réaction à des processus discriminatoires ou réaffirmation d’une fierté culturelle face à la stigmatisation. Si l’analyse des processus à l’œuvre à Spitalfields, et dans les relations entre cet espace et le Bangladesh, montrait le poids de l’histoire nationale bangladeshie, elle permettait également de montrer à quel point ce « capital cognitif » endogène se trouvait à la fois renforcé et perturbé par les configurations politiques et institutionnelles britanniques. D’accord en cela avec le postulat proposé par Y. Soysal (1994), selon laquelle les arrangements institutionnels des pays d’installation contribuent très largement à structurer les formes d’organisation et de représentation des populations post-coloniales en Europe, les modalités concurrentes d’identification repérables au sein de la population bangladeshie s’inscrivaient clairement dans une prise en compte et en charge des catégorisations disponibles en Grande-Bretagne : catégorisations politiques racialisées (Blacks, Asians), ou catégorisations liées à la mise en œuvre de nombre de politiques publiques en matière d’éducation, de logement ou de soutien aux associations (ethnic minorities).

Ainsi, ce qui était perçu depuis la France comme une exacerbation de références racialisées, inacceptable dans un système d’égalité formelle des citoyens, reflétait en Grande-Bretagne une élaboration profondément politique et idéologique quant aux relations de pouvoir entre majorité et minorités racialisées. Mais ce processus, inspiré des mouvements noir-américains des années 60 et des mouvements anti-colonialistes, puisait également ses racines dans des représentations elles-mêmes fortement racialisées de la nationité (voir plus loin sur ce terme) britannique ; comme le souligne très justement P. Gilroy dans son ouvrage There ain’t no black in the Union Jack (Gilroy, 1987), les représentations de l’identité nationale britannique font appel au double registre de la supériorité d’une « race » et d’une civilisation pour constituer comme blanche la britannicité.

Dans leur lutte pour l’égalité et la reconnaissance, les populations post-coloniales établies en Grande-Bretagne étaient ainsi profondément britanniques de par la manière dont elles avaient constitué leurs représentations au regard des catégories dominantes outre-Manche, s’inscrivant dans un registre de références où leur propre position était largement structurée par les représentations sur la nationité britannique. Un dispositif d’enquête « expérimental » mis en œuvre au cours de mon travail de terrain avait d’ailleurs permis de tester la validité de cette hypothèse quant à un processus de « nationalisation » des populations post-coloniales. J’avais en effet pris en charge l’organisation d’un voyage d’études en France pour des associations de minorités ethniques basées à Londres. Au terme d’un périple à travers la France, de Paris à Marseille, les participants à ce voyage avaient affiché leur satisfaction d’avoir rencontré aussi bien des associations d’immigrés que des structures comme SOS racisme ou le Gisti, mais regrettaient cependant nettement de ne pas « avoir rencontrer de blacks » : ils comprenaient difficilement, vu leur faible différenciation d’avec les « blancs », que les Maghrébins soient l’objet de discriminations, et ne furent pleinement satisfaits qu’après avoir rencontré des Maliens et Sénégalais, « vraiment » noirs. 

De la même manière, les migrants post-coloniaux en France avaient pleinement intégré dans leurs représentations le poids des discours sur l’intégration individuelle et de l’histoire coloniale française ; si j’avais déjà pu faire ce constat à partir des débats, au début des années 80, autour d’une « nouvelle citoyenneté », il fut largement confirmé quelques années plus tard. L’analyse du fonctionnement du Forum des Migrants à Bruxelles, et notamment la confrontation des registres sémantiques en usage parmi les participants établis en Grande-Bretagne et en France, m’a en effet permis de montrer à quel point registres sémantiques et conceptions politiques étaient articulés. Alors que, dans les débats sur les droits des membres des minorités migrantes, notamment post-coloniales, en Europe l’usage du terme « blacks » ancrait fermement les premiers dans le registre de la lutte contre la discrimination, les seconds se référaient principalement à un vocable de l’intégration. Or cette notion, tout comme d’ailleurs l’appellation de « migrants », était clairement refusée par les participants britanniques, pour qui parler d’intégration relevait d’une stratégie délibérée d’exclusion. 

L’exploration de ces ensembles sémantiques et de leurs contenus et références sociales et politiques a alors eu des conséquences sur l’écriture elle-même. La traduction des termes usités dans les sociétés analysées par les anthropologues est une question classique de l’anthropologie ; mais s’il pouvait paraître nécessaire dans les travaux sur des sociétés « exotiques », au regard d’une « distance culturelle » supposée plus grande, d’utiliser un terme dans la langue du groupe concerné, la traduction en étant rendue délicate par la différence des univers de sens ou l’inexistence d’un équivalent proche, rares étaient les travaux portant sur la société britannique à avoir adopté la même démarche. Sans doute au sein d’un ensemble ouest-européen considérait-on que la proximité culturelle autorisait la traduction, d’autant plus dans un domaine, celui des relations entre minorités et majorité dans un contexte post-colonial, où il était postulé que les questions posées étaient les mêmes, seules différant les réponses apportées. Du même coup, « citizenship » était systématiquement traduit par « citoyenneté », « Asians » par « Asiatiques », tandis que les univers de sens des termes de blacks et de whites ne paraissaient même pas traduisibles, et n’étaient le plus souvent pas utilisés. Effectivement, traduire Blacks par « noirs » n’aurait pas permis de faire entendre l’univers de représentations accumulé autour de ce terme et de ses usages. 

Le choix fait dans mes travaux comparatifs avec la Grande-Bretagne ou à l’échelle européenne de recourir aux termes « indigènes » après en avoir explicité le sens, au lieu de leur substituer un équivalent français douteux, présentait alors l’avantage de resituer les analyses dans le contexte du terrain, tout en se donnant les moyens d’en établir les équivalents en termes de sens et de configurations sociales et politiques. 

Mais l’usage de ces « termes indigènes » permet également de souligner ce qui, dans les représentations dominantes et les modèles sociaux hégémoniques, offre une résistance particulière. Car ce qui se joue dans ces discussions autour des mots et de leur traduction, c’est aussi leur acceptabilité sociale et politique. M. Abélès a clairement montré comment, dans les institutions européennes, les discussions autour de la traduction de termes comme le « flexibility » des Britanniques ou « l’exclusion » des Français, loin de se heurter à l’inexistence de traductions littérales, s’ancraient dans l’impossibilité même pour les participants de recourir à ces dernières, sauf à « reconnaître l’existence d’une réalité sociale correspondante ». Il en allait de même pour les termes d’intégration, de migrants, ou de minorités ethniques non seulement au sein des instances que j’étudiais, comme le Forum des migrants ; mais aussi dans l’écriture anthropologique elle-même. Conserver les termes « d’origine » permet alors, pour reprendre les termes de C. Geertz, de « reformuler les catégories (les nôtres et celles des autres) de sorte qu’elles puissent dépasser les contextes où elles sont d’abord apparues et ont pris leur sens afin de situer les affinités et de marquer les différences ». Mais ce choix découlait également d’une position de doute et de distance critique vis-à-vis des catégories dominantes dans la société française (notamment celle d’intégration dans ses usages largement normatifs opposés au terme repoussoir de « communautarisme »), position qui m’avait conduite à passer « de l’autre côté du miroir » pour saisir d’autres manières de faire sens de processus similaires ; et ce travail de reformulation a permis à son tour de porter sur les processus et les représentations à l’œuvre dans la société britannique un regard qui ne soit pas une simple validation de points de vue normatifs pré-établis. 

L’approche empirique des représentations quant à la nationalité, croisée à celles s’exprimant sous la référence à la (aux) communauté(s) bangladeshie(s) ou aux catégorisations prédominantes, a donc permis de confirmer l’hypothèse selon laquelle ces représentations se situaient à l’intersection complexe de multiples « capitaux cognitifs » : ceux concernant l’histoire nationale du Bangladesh bien sûr, mais aussi ceux entourant les conceptions dominantes de la « britannicité » comme étant par essence « blanche », et les catégorisations racialiser ou ethnicisées en Grande-Bretagne. L’observation localisée de ces processus a donc confirmé la nécessité de prendre en compte des processus plus globaux, qu’il s’agisse des représentations quant à l’appartenance à une « communauté britannique » ou du poids des évolutions législatives en matière de nationalité.

Comme il a été souligné plus haut, la problématique de recherche nécessitait de s’attacher également à analyser comment les membres de la population majoritaire s’inscrivaient dans ces configurations complexes. En effet, s’il paraissait indispensable de s’attacher à comprendre comment les membres d’une minorité post-coloniale construisaient leurs modalités diversifiées d’appartenance à et de distinction vis-à-vis de la société britannique, l’hypothèse énoncée au départ d’un « effet miroir » de l’immigration, révélant des tensions inhérentes au projet statonational et à certaines conceptions de la nationalité, de la citoyenneté et de leurs liens, incluait de fait la prise en compte des représentations à l’œuvre au sein de cette population « majoritaire ».

Là encore, la démarche adoptée, de construction de connaissances situées, à l’encontre d’une stricte approche monographique d’une enclave urbaine, allait s’avérer essentielle. En effet, de prime abord, Spitalfields présentait, on l’a déjà évoqué, toutes les caractéristiques de l’ancien quartier ouvrier en voie de gentrification, entouré d’un riche « folklore » local, notamment criminel autour de la figure de Jack l’Eventreur. La force rapidement constatée de l’attachement des résidents whites à leur quartier, dont ils pouvaient parfaitement énumérer les frontières physiques, ne pouvait qu’encourager une approche de ce type. Spitalfields était ainsi construit par ces résidents comme un espace d’identification positive : reconstitution des racines familiales anciennes, insistance sur la convivialité qui y règnerait, issue des pratiques d’un mode de vie ouvrier, opposé alors à l’égoïsme des classes moyennes nouvellement établies dans le secteur ; tradition d’accueil des migrants, d’anti-racisme, et d’opposition aux courants fascistes, pourtant virulents dans cette partie de Londres. Fortement attachés à leur « localité », leurs représentations de celle-ci étaient mises en œuvre pour afficher une éthique anti-raciste les distinguant des quartiers environnants. Le quartier de Spitalfields et son histoire constituaient donc un cadre de référence constant pour la partie white de ses habitants. Il aurait pu être tentant dès lors de traiter cette dimension de la société locale dans le registre, classique en ethnologie urbaine, de l’identité locale.

La lecture de ces représentations locales à la lumière d’une réflexion sur les liens entre nationalité, citoyenneté et identités a cependant permis d’articuler ce système d’identification locale à des processus plus globaux. Tout d’abord, parce que les résidents whites eux-mêmes affichaient leur conscience, dans leur description de Spitalfields, de reproduire une image d’Epinal de moins en moins fidèle à la réalité locale. Ensuite parce que les références à la classe ouvrière et à la période durant laquelle la « minorité signifiante » locale était la population juive prenaient tous les aspects de la reconstitution d’un âge d’or leur permettant tout à la fois de décrire indirectement ce que devait être une « bonne conduite minoritaire », et donc de formuler toute une série de « reproches » à l’encontre des Bangladeshis ; et de dresser une portrait de soi en minorité. 

Conformes en cela à leur construction de Spitalfields comme havre anti-raciste vis-à)vis des quartiers environnants, la plupart des résidents whites affichaient de prime abord une entente de bon aloi avec leurs voisins bangladeshis. Mais entretiens et observations venaient rapidement fissurer cette image s’agissant des relations au sein même du quartier ; c’étaient alors les conditions d’usage de certains droits qui semblaient constituer une pierre d’achoppement essentielle. Ainsi, sans remettre en cause l’accès des résidents bangladeshis au droit de vote à l’ensemble des élections, les résidents whites émettaient de fréquentes réserves quant aux fondements supposés de leurs choix électoraux. En effet, un soupçon récurrent pesait sur le vote des Bangladeshis, celui d’être fondé sur des critères « pré-politiques », non pas idéologiques mais basés sur l’origine villageoise ou familiale des candidats. Alors que l’ensemble des études sur le vote des minorités ethniques, notamment Asians, venait infirmer ce type d’analyse (Layton-Henri, 1984 ; Le Lohé, 1989), l’idée selon laquelle ces citoyens issus des colonies n’avaient pas encore acquis, voire étaient totalement imperméables, aux mœurs politiques « civilisées » de la démocratie parlementaire demeurait une représentation prégnante. Outre que cela venait confirmer le poids des représentations quant à l’irréductible extranéité de ces populations par rapport à l’identité nationale britannique (conçue comme étant notamment fondée sur la mise en œuvre de ce système politique), c’était également la prégnance d’une conception propédeutique de la citoyenneté parmi les résidents whites de Spitalfields qui fut ainsi mise en lumière. Plus que l’accès aux droits en tant que tel, c’était donc bien les modalités légitimes d’usage de ceux-ci qui faisaient débat. 

Et c’est notamment la question de l’accès aux logements sociaux, sur laquelle se constituait, avec une régularité quasi-obsessionnelle, l’énonciation des critères de légitimité de chacun, groupe ou individu, à accéder aux ressources locales, qui s’est avérée fournir un angle d’analyse fructueux des constructions sociales quant à la légitimité des usages ou de l’accès à la citoyenneté. Le contexte local faisait de cette denrée un bien rare, dont la Municipalité était presque l’unique dispensatrice 10. Les souvenirs très vivaces d’une lente amélioration des conditions de logement au fil de l’histoire familiale ont très profondément ancré dans l'esprit des résidents whites la perception du logement décent comme un bien de valeur, auquel il est certes légitime d'aspirer mais qui nécessite un parcours. Dès lors, le secteur public étant le passage obligé de toute amélioration des conditions de logement, les autorités municipales étaient perçues comme devant être les garantes de procédures d'attribution respectant un système de légitimité élaboré par les résidents whites.

Les deux principaux critères énoncés en la matière étaient d'une part un ancrage généalogique résidentiel local, et d’autre part le « mérite » ; l'obtention d'un logement décent devait correspondre à une progression, ne pas être passage direct d'un taudis à un logement neuf ; et c’est justement ce parcours au fil duquel le locataire potentiel faisait la preuve de sa capacité à l’entretenir correctement qui venait justifier l’attribution d’un logement neuf. Au regard de ces critères de légitimité, élaborés par les résidents whites, les familles bangladeshies étaient alors perçues comme obtenant tous les logements sans « attendre leur tour », au mépris du système valorisé de « l'échelle de logement ». L’expression d’un sentiment d'injustice face à une attribution des logements sociaux perçue comme peu équitable, voire discriminatoire à l'égard des whites, était ainsi une constante du discours de ces résidents, de leur perception de la situation locale. Passage direct de logements-taudis à des logements neufs, non-respect de l'éthique locale qui veut que la jouissance d'un logement décent soit le résultat d'un parcours résidentiel progressif, traitement privilégié de la part des autorités municipales, la perception des résidents whites de Spitalfields plaçaient les Bangladeshis dans une situation favorisée, d'autant plus mal acceptée qu'elle aurait été profondément illégitime. Or cette perception se trouvait être en complet décalage par rapport à la réalité locale en matière d'accès aux logements publics. Elle s'avèrait donc révélatrice d'autres processus qu'une « simple » concurrence sur le logement, et il était nécessaire pour les comprendre de prendre en compte les perceptions et les pratiques des Bangladeshis, afin de resituer les réactions et les pratiques dans des systèmes de représentation plus larges, concernant la légitimité des groupes et/ou des individus en présence dans l'accès aux ressources locales. 

Les Bangladeshis résidant à Spitalfields n’avaient pas un discours équivalent à celui des whites, d'attachement sentimental au territoire local basé sur des arguments principalement positifs, tels que la qualité des rapports sociaux et la valorisation d'un mode de vie ouvrier. Leur propre attachement à ce quartier découlait principalement d'un triple jeu de contraintes : celui du type d’emplois accessibles localement, celui des modalités discriminatoires d'attribution des logements publics et celui de la fréquence des agressions racistes en dehors de Spitalfields, qui leur faisait rechercher une relative sécurité dans ce secteur. Cet attachement « forcé » se doublait malgré tout d'une dimension plus positive, celle d'un lieu où l'on venait entretenir et maintenir un certain nombre de pratiques sociales et religieuses et où la vie de la population bangladeshie en tant que collectivité était rendue sensible au travers des activités associatives. L'espace local de Spitalfields était donc pour les Bangladeshis à la fois un lieu aléatoire d'échanges, créé par les hasards de leur histoire migratoire et les contraintes sociales et structurelles à Tower Hamlets, et un lieu d'affirmation d'une présence prolongée et dynamique en Grande-Bretagne. L'ancrage territorial, s'il était indispensable à l'expression de cette affirmation, devenait secondaire par rapport à la revendication d'une reconnaissance sociale et politique complète.

Du côté des whites, l’attachement proclamé à Spitalfields, l’insistance sur sa tradition d’accueil de populations migrantes apparaissaient comme autant de moyens de faire sens d’une situation paradoxale, où l’implicite de l’appartenance à la majorité dominante venait se heurter à une réalité qui le contredirait. Les résidents whites élaboraient alors une vision d’eux-mêmes en minorité, ayant perdu le contrôle, et la réaffirmation de la particularité de Spitalfields et de leur attachement au territoire local étaient autant de moyens de vivre ce statut paradoxal. 

En effet, ces résidents whites basaient l'évaluation de la légitimité de chacun (tant en matière de présence que d’accès aux ressources locales) sur des critères radicalement différents de ceux des résidents bangladeshis. Leur appartenance à la société dominante rendait implicite leur jouissance d'un espace d'expression et de légitimité ; cette identification « naturelle » avec les institutions, leur inscription dans les rapports de domination structurant la société britannique, leur avaient évité de rechercher activement un espace social et politique de reconnaissance, tandis que les ressorts de la référence à un espace territorialisé, strictement délimité, celui du quartier, leur permettaient de marquer une différenciation symbolique par rapport à certains aspects de cette société dominante, tel que le racisme. Confrontés à l'effritement de leurs références traditionnelles, à l'accentuation des problèmes sociaux et économiques à Spitalfields et à l'intense activité du mouvement associatif bangladeshi, ainsi qu’à un paysage local en pleine évolution, qui tendait à faire disparaître leur présence, les résidents whites ont peu à peu constitué une image d'eux-mêmes comme une minorité, qui aurait perdu le contrôle sur la réalité. L’expression par les résidents whites de ce sentiment de « mise en minorité », d'une impuissance à agir sur son environnement, ne se transcrivait pas nécessairement dans une augmentation de l'hostilité directe à l'égard de leurs voisins bangladeshis. C'est en fait la Municipalité qui était accusée, notamment sur la question de l’accès au logement social, d'avoir « trahi » le pacte implicite avec eux, celui au bout du compte qui prenait acte de la légitimité plus grande de leur propre système de référence en tant que groupe dominant. Le décalage croissant entre l'identification implicite des résidents whites avec la société dominante d'une part et leur fort sentiment d'impuissance à influer sur la réalité locale d'autre part, induisait, ou plutôt venait accentuer, leur repli sur le territoire restreint du quartier. Cette « crispation », en réduisant l'échelle de référence, pouvait en effet leur fournir un modèle explicatif quant à cette inadéquation, d’occuper cette « place inconfortable coincée entre la conscience d’appartenir à la nation dominante et le sentiment d’y avoir perdu leur place » (Petonnet, 1979).

Derrière ces différences de perceptions du quartier, c’était donc en fait des conceptions différentes de la légitimité et de la citoyenneté qui étaient en jeu (Neveu, 1992/2). Les Bangladeshis, par l'intermédiaire des nombreuses associations qu'ils avaient constituées, des structures de consultation avec les autorités municipales, ou encore des élus locaux issus de cette population et/ou qui lui étaient favorables, basaient leurs demandes et leurs revendications sur une légitimité issue des besoins. C'est tout d'abord leur situation particulièrement défavorisée qui était mise en avant, et l'urgence des besoins d'un grand nombre de familles. Parallèlement à cette rhétorique des besoins, se développait l'affirmation d'une présence et l'exigence d'une concrétisation de l'égalité formelle des droits dont ils jouissaient. Le souci principal de la population bangladeshie n'était pas de délimiter les frontières exactes d'un territoire au sein duquel leur « vision du monde » se construirait. Leur engagement associatif et/ou politique s'appuyait plutôt sur la volonté de se constituer un espace de légitimité dont la source ne soit pas l'implantation territoriale à Spitafields en tant que telle. Ce qu'ils recherchaient était une reconnaissance globale de la légitimité de leur présence et de leurs demandes, la fin de ce qu'ils percevaient comme une situation de « citoyens de seconde classe », une inscription positive et socialement reconnue dans un espace social et politique, celui de la société britannique ; et cet espace à conquérir ne se donnait pas comme axe de références l'appartenance au quartier. Autrement dit, ce n'était pas en tant que résidents de Spitalfields que la population bangladeshie revendiquait l'accès aux logements sociaux et aux services municipaux, mais en tant que citoyens britanniques, jouissant du même statut que leurs voisins whites et devant avoir accès aux mêmes droits. Cet ensemble de représentations se révèlait alors être en concurrence avec celui des résidents whites, basé sur le territoire. Alors que pour ces derniers, l'enracinement local et la filiation étaient les marqueurs les plus pertinents dans le repérage des « ayants-droit » des services municipaux, la perception des Bangladeshis ne reconnaissait pas ces critères comme seule source de l'accès légitime aux ressources, et venait heurter frontalement les perceptions des whites. Deux registres contradictoires venaient donc fonder, sur un même espace, la légitimité de ces deux groupes de citoyens. Pour les whites, l’ancrage généalogique local et le « mérite » ; pour les Bangladeshis, l’égalité des citoyens et les besoins. Ce travail de mise en lumière de conceptions différenciées quant à la légitimité de l’accès à certains droits a ainsi permis de saisir comment échelle locale (le quartier) et nationale s’articulaient. 

Dans cette évocation partielle de la recherche menée à Londres, j’ai cherché à souligner, au-delà de l’exercice académique de la quasi-exhaustivité de la reconstitution d’un parcours de recherche, les thématiques qui me préoccupaient alors et que j’ai continué à arpenter et explorer depuis. Si des occasions existent de prendre des « chemins de traverse », souvent enrichissants, les questions que j’ai privilégiées au fil de mes travaux sont aussi celles qui me préoccupent en tant que citoyenne. Comment saisir la citoyenneté en tant qu’activité politique, inscription d’individus dans des actions collectives ? Comment citoyenneté et identifications s’articulent-elles ? Comment la penser sans la confondre avec ou la réduire à un statut, notamment lié à la nationalité, mais aussi limité à une dimension strictement verticale (trop souvent qui plus est subsumée sous le seul registre de la pratique électorale), au détriment tant de la prise en compte de ses dimensions horizontales (comme ensemble de relations de (con)citoyenneté) que de la diversité de ses autres dimensions verticales ? 

C’est par l’analyse des représentations et des pratiques des agents eux-mêmes, tant dans leurs relations entre eux qu’avec des institutions, qu’il me paraissait le plus fructueux d’explorer ces interrogations. Non pas par rejet principiel des élaborations théoriques autour des notions de citoyenneté et de nationalité ; bien au contraire, l’approche empirique de ces questions, aujourd’hui encore trop peu développée, me paraît la condition indispensable d’une ré-interrogation fructueuse de ces théories. Mais ma démarche, pas plus qu’elle ne les ignore, ne consiste en une vérification « sur le terrain » de la véracité de telle ou telle théorie, mais bien plutôt dans une confrontation de celles-ci avec des ensembles de pratiques et de représentations sociales. La citoyenneté n’est pas « une catégorie idéale née de la pensée des “grands auteurs”, elle est aussi un élément de configurations sociales spécifiées » (Leca, 1991), elle s’inscrit dans des représentations et des pratiques spécifiques dans le monde social qui, toujours selon J. Leca, ne peuvent être réduites ni aux injonctions normatives au civisme, ni à la conception libérale moderne de la citoyenneté, ni à sa liaison avec la « construction nationale ». Autrement dit, cet effort de définition conceptuelle de la citoyenneté ouvre la voie d’une exploration empirique et d’une pensée « des citoyennetés » 11 dans leur complexité et leur diversité, une pensée qui ne soit ni celle du théoricien normatif, ni celle du réformateur social. Ce choix, de tenter de saisir la citoyenneté en tant que « savoir être » s’acquérant par la pratique, plus que comme stock de savoirs et savoir-faire (Bouamama, 1990), dont il serait fallacieux de prétendre qu’il ne doit rien à une histoire personnelle, découlait également d’une insatisfaction profonde face à la prédominance dans les débats théoriques sur la citoyenneté, de conceptions limitatives tant de celle-ci, on vient de l’évoquer, que du politique lui-même. 

Ces questions dont j’allais tenter de suivre les fils et d’explorer les différentes facettes au cours de mon parcours de recherche sont au nombre de trois, toutes abordées à partir de la problématique centrale de la citoyenneté. Tout d’abord, la prise au sérieux du « facteur Humpty-Dumpty » 12, c’est-à-dire l’analyse des catégorisations, du vocabulaire, des « sémantiques institutionnelles » ; par quels processus et avec quels effets se constituent et sont mis en circulation des ensembles de significations, qui marquent des relations de pouvoir et contraignent le champ des pensables et des possibles ? Ensuite, la prise en considération des effets d’échelle ; comment interroger une échelle spécifique de pratiques à partir d’une autre, comment concevoir et saisir la circulation entre différentes échelles ? L’enjeu est ici à également épistémologique, dans la mesure où la compréhension de ces processus d’articulation se pose tout autant du point de vue des méthodes du chercheur que de celui des pratiques des agents. Enfin, les enjeux de localisation et de territorialisation, saisis entre autres dans leurs liens avec les processus d’identification. 