Cette classification fait apparaître le documentaire comme genre dans deux acceptions : normative et essentialiste. La première définit ce que doit être un documentaire ; la seconde présente en quoi le documentaire se différencie des autres approches artistiques. Il ressort de ces deux conceptions des problèmes de fond : comment la norme se justifie-t-elle ? comment déterminer la spécificité documentaire et faire valoir la notion d’ensemble documentaire ? Certaines des études actuelles reprennent ces problématiques.3 Une troisième orientation théorique consiste à mettre en avant la portée pragmatique du documentaire en s’intéressant plus particulièrement à sa structure : comment est-il construit ? quel est son régime d’énonciation ? quel est son usage ? 

Bill Nichols donne un aperçu synthétique de cette approche : « Le film documentaire comme preuve du monde légitime son usage comme une source de connaissance. […] Le documentaire provoque ou encourage des réactions, des opinions ou des assentiments. […] Leur propre structure reste virtuellement invisible, leur propre stratégie rhétorique et leur choix stylistiques largement cachés.[…] En dépit de ces motifs, les films documentaires questionnent l’histoire, le droit, la philosophie, la politique et l’esthétique. Représenter la réalité tourne autour de ces questions. »4 Le documentaire est ainsi compris dans une acception communicationnelle. La transparence de son esthétique doit inviter à la discussion, quelle que soit la modalité de celle-ci.5

Ces valeurs stylistiques pour une rhétorique percutante changent au gré des pays et des époques, comme l’évoque Eric Barnouw en reprenant l’histoire du discours documentaire.6 Il décrit dans cet ouvrage les différents types de discours depuis son origine.7 Parti pris que nous retrouvons également dans la position historique de Guy Gauthier.8 Michael Renov, quant à lui, désigne quatre fonctions fondamentales du documentaire : enregistrer ; persuader ; interroger ; exprimer.9 

Le documentaire est compris ici dans sa dimension de communication. L’enjeu est de définir des critères pertinents et distinctifs pour le reconnaître soit du point de vue du destinateur, soit du point de vue du destinataire. Cette dernière approche est celle choisie par Roger Odin. Ses recherches le conduisent à proposer l’idée d’une fictionnalisation.10 Roger Odin met ainsi en perspective les processus caractéristiques de la fictionnalisation : narrativisation, diégètisation, contrat de lecture, mise en phase. Il s’agit de montrer l’acte de  communication à l’œuvre et l’effet produit sur le spectateur. Le documentaire rentre dans cette fictionnalisation comme une mise en récit du réel. 

Notre contribution s’inscrit dans ce champ structuraliste. Elle considère le documentaire de l’intérieur, en tant qu’objet d’analyse. Mais notre concours comporte une deuxième problématique : celle de l’écriture d’un monde de réalité qui unit nature et culture. Nous décrivons deux niveaux d’appréhension qui débordent la question de la structure du documentaire et qui mettent en œuvre celle du regard dans une triple dimension : la projection, la réflexion, la cristallisation. C’est dans cette triple dimension que nous évoquons l’acte documentarisant. Non pas en tant qu’acte de communication mais comme une manière spécifique de penser le réel, comme une attitude mentale. Creuser la question de la réalité à l’œuvre dans le documentaire est l’objet de notre étude. Mais la question de la réalité demeure complexe : sociale, politique, historique, esthétique. Comment l’envisager ? Et comment la lier au documentaire ?